---
title: Маврикий
published: true
layout: place
category: places
permalink: places/mauritius/
---

столица, крупные города:
Порт-Луи.
 пляжный отдых
Из года в год миниатюрный Маврикий успешно удерживает планку достаточно дорогого, но весьма популярного направления, ведь качество отдыха здесь вполне соответствует затратам. На острове — прекрасные пляжи с тонким песком, десятки самобытных деревень с доброжелательными местными жителями и потрясающий подводный мир, который привлекает дайверов со всего мира. Кроме того, здесь любят отдыхать молодожены, а также супруги «со стажем», отмечающие на Маврикии круглую или не очень годовщину свадьбы.
Описание курорта
Север острова:
Мыс Кап-Малёрэ — самая северная точка острова. Тут расположена крохотная церковь Нотр-Дам-Оксильятрис, известная своей кровлей, причудливым интерьером из резного дерева и купелью в форме гигантской морской раковины.
Триоле — симпатичная деревенька, знаменитая тем, что именно в ней расположен самый большой индуистский храм на Маврикии — Махесварнатх Шивала.
Юг острова:
Маебург раньше был важным экономическим центром страны. Основанный в 1804 году, город стал свидетелем единственной морской победы наполеоновской армии над англичанами. Здесь также находился знаменитый рынок рабов. Сегодня же этот городок с богатым прошлым радует туристов своей атмосферой и достопримечательностями. Чего стоит один лишь замок Шато Робийяр, построенный при въезде в город, где сейчас располагается Музей национальной истории со старинными картами и гравюрами, мечами корсаров и останками затонувших кораблей.
Суйяк — маленькая деревушка, расположенная вдоль скалистых берегов округа Саван. Здесь очень красивая природа: сад Тэлфейр, скалы Гри-Гри, украшенные причудливой «лепниной» из-за многолетней эрозии, и, конечно, водопады Рочестер.
Запад острова:
Столица Порт-Луи — город небольшой, но всё же и там есть, что посмотреть: бело-зелёная мечеть Джумма, собор Сен-Джеймс, музей Института Маврикия Ля-Шасси, индусско-тамильский храм, Музей фотографии, Почтовый музей (где на несколько часов в день выставляется мечта каждого филателиста — самая дорогая марка в мире Blue Penny), старинная крепость форта Аделаида и Марсово поле у её стен. Семицветные земли Шамарель — причудливые дюны синих, зелёных, красных и оранжевых оттенков, появившиеся в результате эрозии почвы. Кроме того, неподалёку можно полюбоваться на водопады Шамарель.
Восток острова:
«Олений остров» (Ile aux Cerfs) — красивое место с отличными пляжами и прозрачной лагуной, где занимаются парусным спортом, подводным плаванием и водными лыжами.
Центр острова:
На Маврикии можно также побывать в ботаническом саду «Памплемус» (Pamplemousses), имении «Ле-Домен-де-Пай» (Le Domaine des Pailles), где воссоздана атмосфера бывшей колониальной усадьбы и демонстрируется весь процесс приготовления рома.
В Роз-Хилл находится множество школ, колледжей и Маврикийский Университет. Этот оживлённый городок также знаменит своими зданиями в колониальном стиле, построенным на итальянский манер театром, галереей и торговыми рядами арабского квартала.
Кьюрпайп — один из главных городов острова. Местные магазины и рестораны почти всегда заполнены, особенно во время новогодних торжеств и футбольных матчей (рядом с городом расположен самый большой стадион на Маврикии). Непременно стоит посетить находящийся неподалёку Тру-о-Серф — потухший вулкан с кратером в 85 метров глубиной и в 200 м шириной.
Дорога
Из России на Маврикий прямых рейсов нет. Наиболее удобный вариант перелета предлагает авиакомпания Emirates Airlines: рейсы 5 раз в неделю, кроме вторника и воскресенья (время в полете, учитывая стыковку — около 16 часов). Также можно воспользоваться рейсами авиакомпаний Air France (в тандеме с Air Mauritius), Austrian Airlines, British Airways, Lufthansa и KLM.
Аэропорт страны «Плезанс» (Plaisance) находится на юго-восточном побережье, недалеко от старого порта Маебург (Mahebourg).
Из Казахстана и Белорусии до городов пересадки летают те же авиакомпании, далее — Air Mauritius непосредственно на остров (время в пути — около 15 часов, включая стыковку). Гражданам Украины повезло больше: к их услугам также «Международные авиалинии Украины».
Виза
Граждане России, Белорусии, Казахстана и Украины оформляют визу непосредственно в аэропорту прибытия, если срок пребывания в стране не превышает один месяц. В аэропорту необходимо предъявить загранпаспорт (действительный не менее 6 месяцев после окончания поездки), обратный билет, приглашение принимающей стороны или туристский ваучер, страховку, а также заполнить специальную въездную форму. Турист должен быть готов предоставить подтверждение своей платежеспособности из расчета не менее 100 USD (или эквивалента в другой валюте) в сутки. При вылете из страны взимается аэропортовый сбор — 20 USD.
Детям до 18 лет, выезжающим хотя бы с одним из родителей, необходимо иметь при себе свидетельство о рождении. Если же дети выезжают без сопровождения родителей или опекунов, им необходимо нотариально заверенное разрешение на выезд с сопровождающим лицом, достигшим 18 лет.
Таможня
Ввоз и вывоз иностранной и национальной валют не ограничен (декларация обязательна). Для лиц старше 16 лет разрешен беспошлинный ввоз 200 сигарет или 50 сигар или 250 г табака, крепких спиртных напитков — до литра, вина или пива — до 2 л, до 250 мл туалетной воды или один маленький флакончик духов, а также видео-, фото- и другой бытовой техники — по одному предмету каждого наименования.
Запрещен ввоз наркотиков и содержащих наркотические вещества медицинских препаратов, оружия, военного снаряжения и амуниции, фруктов и пищевых продуктов из Африки, Восточной и Юго-Восточной Азии, семян, растений и цветов, а также автомобильных покрышек. Запрещен вывоз изделий из коралла и предметов, несанкционированно поднятых со дна моря, а так же саженцев — особенно если они посажены в землю. Для перевозки животных необходимо разрешение ветеринарной службы Министерства сельского хозяйства Маврикия.
Куда позвонить, если что
Посольство Республики Маврикий в Москве: ул. Николоямская , 8; тел.: (495) 915-76-17, 915-76-65
Посольство РФ в Республике Маврикий: P. O. Box 10, Queen Mary Avenue, Floreal, Mauritius; тел.: 696-55-33, 696-15-45, факс: 696-50-27
Справочная служба: 150, полиция: 999, 208-7020, скорая медицинская помощь: 114, служба спасения: 116, пожарная охрана: 995.
Междугородных кодов на территории страны нет, все номера набираются прямым вызовом.
На чём ездить
Такси можно взять в аэропорту или около гостиницы. Стоимость поездки следует оговаривать заранее: большинство таксистов принципиально не признает счетчиков. Стоимость поездки составляет в среднем 15-20 MUR за километр, при поездках на дальние расстояния тарифы несколько снижаются.
Торг при обсуждении стоимости поездки не то чтобы рекомендуется — он необходим. Часто можно договориться с работниками отеля, которые либо посоветуют надежных водителей такси, либо закажут машину сами.
Авто напрокат
Для аренды авто необходимо быть старше 23 лет и иметь права международного образца, выданные не менее чем за год до начала аренды. Некоторые компании снижают возрастное ограничение до 21 года и принимают национальные права. Аренда автомобиля на день обойдется в 45 EUR (~1500 MUR) и выше, в зависимости от марки авто и наличия кондиционера.
Движение на Маврикии левостороннее. Напрокат следует брать машину не старше четырех лет: год выпуска обычно обозначают две последние цифры номера.
Будьте бдительны
Быстрая смена погоды на Маврикии — не редкость, поэтому следует брать с собой не только легкие вещи, но и ветровки с дождевиками. Дожди, хоть и непродолжительны, но сильны. Также настоятельно рекомендованы к применению солнцезащитные очки и кремы (уровень инсоляции на Маврикии очень высок даже в пасмурные дни), прочная обувь и пляжные тапочки (попадаются обломки кораллов).
Никаких специальных прививок не требуется. Ядовитых животных и насекомых на острове нет, однако укусы некоторых представителей местной фауны болезненны и могут вызвать аллергические реакции.
Полицейских на улицах немного, но уровень преступности очень низкий. Карманные кражи и мелкое воровство встречаются лишь в крупных туристических районах — и то нечасто.
На Маврикии растет и практически бесконтрольно продается на пляжах (под прикрытием «торговли ракушками») особая наркотическая трава. Употреблять и даже просто иметь ее при себе — серьезное нарушение закона, за которое могут наложить большой штраф или даже выслать из страны.
Прогноз погоды
Климат тропический морской, жаркий, с обильной влагой, приносимой пассатами с океана. Лето (с ноября по апрель) жаркое и влажное: +25°C ночью, +30°C и выше днем, влажность достигает 80%. Зима (с мая по октябрь) более прохладная и сухая: +17°C ночью, +23°C днем. Температура воды круглый год +22..+26°C.
Лучшее время для посещения Маврикия — сентябрь-январь и апрель-май, а самый «высокий» сезон — с ноября до середины января и весь май. Самые прохладные и неблагоприятные для отдыха периоды: июнь и июль, когда температура днем составляет +20..+25°C и дуют сильные ветра. В августе-сентябре погода вполне приемлема для тех, кто не любит или не переносит сильную жару.
Море и солнце
Местечко Флик-ан-Флак неспроста пользуется большой популярностью у самих маврикийцев: пляжи там прекрасные, а поблизости расположен заповедник «Казела-Берд-Парк». У бухты Тамарина — совсем другой «профиль»: она самая дикая и первозданная на побережье, и из-за сильных волн представляет собой «лакомый кусочек» для любителей серфинга. В южной части острова холмистое побережье уступает место пляжу Труа-д’О-Дус, растянувшемуся широкой полосой тончайшего песка на 11 км.
Где остановиться
В стране не действует «звездная» система классификации отелей — категории определены условно, в соответствии со стандартами Швейцарской гостиничной ассоциации. Как правило, отели распределяются по категориям Super Deluxe, Deluxe, Superior. При выборе места размещения стоит ознакомиться с конкретным перечнем предоставляемых услуг.
Большинство отелей на Маврикии принадлежат французским «цепочкам». Они, как правило, имеют большую территорию и просторные номера. Многие отели располагают отдельными виллами с бассейнами, обеспечивающими своим гостям полную приватность. Даже в бунгало и небольших недорогих студиях условия проживания весьма комфортные. Соотношение количества персонала к числу гостей в отелях очень высокое, так что обслуживание — на отличном уровне.
Профессиональные спа-центры есть во всех 5* и почти во всех 4* отелях, стоимость услуг в них начинается от 80 EUR. На острове представлены по большей части европейские и азиатские бренды, но многие центры, помимо «стандартного» набора процедур, предлагают «до кучи» аюрведу и йогу. И даже специально выписывают специалистов-индусов.
Напряжение в электросети 220 В, 50Гц, розетки трехконтактные.
Деньги
Обмен иностранной валюты неограничен, его можно произвести в любом банке или в обменном пункте отеля (комиссия в последних — выше). Обмен рупий на иностранную валюту производится только в аэропорту при выезде из страны. Кредитные карты American Express, Visa, Diner, Master Card и дорожные чеки принимают практически во всех отелях, магазинах и туристических агентствах. Также повсеместно установлены банкоматы. Банки работают с 9:15 до 15:00-15:30 в будние дни и с 9:15 до 11:15 по субботам.
Что купить
Самый популярный природный сувенир — разноцветная земля Шамарель. В стеклянный сосуд помещаются несмешивающиеся слои розовой, оранжевой, желтой, коричневой и голубоватой почвы. Также популярностью пользуются модели деревянных старинных парусников, изделия из кашемира, текстиля, ванильный чай, местный ром Green Island и, конечно же, тростниковый сахар.
Самая оживленная торговля бывает каждый четверг и воскресенье в городке Катр-Борне, когда там открывается местная ярмарка, а также в Гудлэндс — по вторникам и четвергам.
Как хорошо покушать
Местная кухня представляет собой своеобразную смесь из индийской, французской и английской, отражая таким образом историю Маврикия. В ресторанах отелей обычно обеспечивают весьма разнообразный «шведский стол». Кроме того, на острове есть «именные» рестораны знаменитых шефов — Алана Дюкасса и Винета Батиа.
Местные кулинарные изыски: «салат миллионера» из сердцевины пальмы, копченое филе голубого марлина, «самусса» — треугольные пирожки с начинкой из овощей и мяса, обжаренные в масле, маврикийский белый ром Green Island и маврикийское пиво (сорта «Феникс», «Блю Мерлин» и другие).
«На чай» обычно оставляют 10% от общей суммы заказа.
Что посмотреть
Маебург — городок с богатым прошлым, построенный в бухте Гран-Порт. Кроме прогулок по колоритным сонным улочкам и магазинчикам, следует посетить Музей истории морского флота, кондитерскую фабрику и церковь Нотр-Дам-дез-Анж.
Суйяк — маленькая деревушка, расположенная вдоль скалистых берегов округа Саван. Там очень красивая природа: сад Тэлфейр, скалы Гри-Гри, украшенные причудливой «лепниной» из-за многолетней эрозии, и, конечно, водопады Рочестер.
Музей «Виктория 1840» — это старинная сахарная фабрика, здание которой было тщательно восстановлено и является теперь частью культурного наследия острова. В нем разместились фонд Маниглие (ученика великого Анри Матисса) и Музей современного искусства.
Столица Порт-Луи: бело-зеленая мечеть Джумма, собор Сен-Джеймс, музей Института Маврикия Ля-Шасси, индусско-тамильский храм, Музей фотографии, Почтовый музей (где на несколько часов в день выставляется мечта каждого филателиста — самая дорогая марка в мире Blue Penny), старинная крепость форта Аделаида и Марсово поле у ее стен. А также — живописный китайский квартал на севере столицы и колоритные дома колониальной эпохи. В 12 км от Порт-Луи находится город Мока — второе по важности место на острове после столицы. Местные “must see”: бывший особняк губернатора «Ле-Редьют», музей Дом Эурека, культурный центр Домэйн-ле-Пайль, Институт Ганди, где находится Фольклорный музей индийских иммигрантов.
Еще на Маврикии можно побывать в ботаническом саду «Памплемус» (Pamplemousses) неподалеку от столицы острова. Сад интересен своими гигантскими кувшинковыми и коллекцией растений, из которых получают пряности. Также интересно будет посетить имение «Ле-Домен-де-Пай» (Le Domaine des Pailles), где воссоздана атмосфера бывшей колониальной усадьбы и демонстрируется весь процесс приготовления рома — от обработки сахарного тростника до самой волнующей процедуры, дегустации.
Стоимость большинства групповых экскурсий — от 40 EUR на человека. Есть возможность заказать и «эксклюзивные» поездки на персональном микроавтобусе или автомобиле с личным русскоговорящим гидом.
Развлечения
Большинство развлечений на острове имеет спортивный характер: это гольф, теннис, верховая езда, водные лыжи, серфинг, байдарки и каяки, парашютный спорт. Кроме того, на острове открыт парк водных аттракционов Belle Mare.
Рыбалка в открытом море — одна из главных достопримечательностей Маврикия. В любое время года здесь вылавливают рекордные экземпляры голубых марлинов, рыбы-молота, тунца и барракуд. Лучшее время для рыбалки приходится на сентябрь-апрель, а наименее «клевые» месяцы — июнь и июль. Самыми рыбными считаются бухты у юго-западного побережья, от Ривьер-Марлин-Нуар до Морн-Брабан.
Рыбацкие лодки могут быть наняты практически во всех гостиницах острова, но в разгар сезона лодку имеет смысл забронировать заранее. Можно договориться выйти в море и с каким-либо местным рыбаком: такая рыбалка может оказаться даже интереснее и результативнее «официальной», и при этом обойдется заметно дешевле.
Дайвинг
Лучшие условия для погружения — на севере, в лагунах группы островов Куэн-де-Мир, Иль-Ронд, Ме-о-Серпентс, Габриель, Иль-Плат и Иль-д`Амбре. Погружаться с аквалангом там можно круглый год, но лучшие сезоны — апрель-июнь и сентябрь-февраль: видимость в это время достигает 15-20 метров. А вот с декабря по март иногда приключаются тропические штормы и циклоны.
Множество дайв-центров есть и на престижном курорте Пуант-де-Флак, некогда бывшем тихим рыбацким поселком. Кроме того, свои центры есть практически во всех «пятерках» и во многих четырехзвездных отелях. Дайв-центры обычно работают до 15:00, погружения проводятся в 9:00 и в 13:00. В районе Флик-ан-Флака находится более четырех десятков интересных мест для дайвинга: целое поле подводных пещер «Собор», «Змеиный вал», пролив Сен-Жак, четыре затонувших судна на глубинах от 20 до 40 м и другие.