---
title: Доминикана
published: true
layout: place
category: places
permalink: places/dominican/
---

Столица, крупные города: Санто-Доминго (Santo Domingo). Основные курорты — Пунта-Кана (Punta Cana), Пуэрто-Плата (Punta Plata), Бока-Чика (Boca Chica), Хуан-Долио (Juan Dolio), Байяибе (Bayahibe).

## Пляжный отдых

Доминиканские туристические воротилы счастливо избежали серьезного соблазна: целиком положиться на роскошную карибскую природу, шикарные пляжи и море, забив на уровень сервиса в отелях и рукотворные развлечения. Поэтому отпуск по-доминикански — это не только море-солнце-пляж-дайвинг, а еще как минимум две вещи: активная и разнообразная ночная жизнь в курортных центрах, а также отели высокого уровня с качественным сервисом и соответствующими тарифами.

## Дорога

Самый удобный вариант — прямой беспосадочный чартерный рейс «Трансаэро» Москва — Пунта-Кана (около 12 часов). Европейские авиакомпании осуществляют рейсы по маршруту Москва — Пунта-Кана, Москва — Пуэрта-Плата и Москва — Санто-Доминго со стыковкой в разных городах Европы: Париже (Air France), Франкфурте (Lufthansa и Condor), Мадриде (Iberia) и Амстердаме (KLM и Martin Air). Последний вариант предполагает по одной ночевке в Амстердаме на пути туда и обратно. Время в дороге от 13,5 до 20 часов (без учета стыковки), в зависимости от авиакомпании.

Прямых перелетов в Доминикану из Беларуси, Казахстана и Украины нет.

## Виза

Безвизовый въезд предусмотрен для граждан России, Украины, Казахстана, Литвы, Латвии и Эстонии.

Гражданам других стран СНГ придется оформлять туристическую визу в консульстве Доминиканской Республики в Москве. Необходимые для оформления визы документы: 4 фотографии 3×4 см, анкета, справка с места работы с указанием должности и размера заработной платы, выписка из банковского счета, бронь гостиницы, подтверждение брони авиабилетов или их копия, копия всех страниц загранпаспорта.

Туристам, которым не нужна виза, для въезда в страну потребуется загранпаспорт, действительный не менее месяца на момент окончания поездки, ваучер и туристическая карта. Карта выдается в пункте прибытия, при этом необходимо заплатить сбор 10 USD при въезде и 20 USD при выезде из страны. От него освобождены транзитные пассажиры и дети младше двух лет.
Дети до 18 лет, путешествующие без родителей или в сопровождении только одного из родителей или опекуна, должны иметь при себе нотариально заверенное разрешение на поездку от другого родителя или опекуна. Ограничений на передвижение по стране для российских граждан нет.

## Таможня

На ввоз и вывоз национальной и иностранной валюты ограничений нет. Разрешен беспошлинный ввоз литра алкогольных напитков крепостью до 22 %, двух литров менее крепких напитков, 500 гр кофе, 200 сигарет или одной коробки сигар, двух флаконов духов (флаконы должны быть открыты), а также предметов личного употребления и подарков общей стоимостью не более 100 USD.

Запрещен ввоз изделий животного, сельскохозяйственного и садового происхождения (то есть практически всех продуктов) и наркотиков (также ограничен ввоз некоторых лекарств).

Запрещен вывоз (без специального разрешения) предметов и вещей, представляющих историческую и художественную ценность.

## Куда позвонить, если что

* Посольство Доминиканской Республики в Москве: Рублевское шоссе, 26, кор. 1, оф. 211; тел.: (495) 415-25-96, факс: 415-36-01
* Телефон иммиграционной службы в Санто-Доминго: (809) 685-25-35, 685-25-05
* Служба спасения: 911.

## На чём ездить

В местных такси счетчиков нет, вместо них установлены четкие тарифы за проезд между определенными точками (торговаться бесполезно). Такси, как правило, заказывают на ресепшн.

Для поездок внутри города можно воспользоваться услугами частных водителей. О цене с ними следует договариваться заранее, до посадки в машину.

## Авто напрокат

Арендовать автомобиль в Доминикане просто, но весьма дорого. В стране немало международных прокатных фирм, предлагающих машины на следующих условиях: нужно быть старше 25 лет, иметь международные водительские удостоверения (действительные на территории страны по крайней мере еще 90 дней) и кредитную карточку. Страховка обязательна.

В стране также распространена аренда мопедов и легких мотоциклов. Их дают напрокат без страховки.

При езде по местным дорогам следует проявлять максимальную осторожность: стиль вождения местных жителей весьма экстремален (говоря проще — каждый ездит, как ему заблагорассудится). Клаксонами все колесные аборигены пользуются без стеснения и при любых обстоятельствах, предпочитая нажимать на гудок вместо тормоза.

## Будьте бдительны

Не стоит пить воду из-под крана. Овощи должны быть тщательно вымыты, а фрукты лучше употреблять очищенными от кожуры. Не следует обменивать деньги на улице и на рынках — мошенничества с валютой составляют примерно половину всех преступлений в стране.

## Прогноз погоды

Климат влажный субтропический, морские бризы и пассаты с северо-востока смягчают жару. Сезон дождей продолжается с мая по сентябрь и характеризуется частыми, но короткими ливнями. Также кратковременные ливни возможны в ноябре и декабре. В остальное время сохраняется сухая теплая погода. Средняя дневная температура колеблется от +25 °C зимой до +33 °C летом, самый жаркий месяц которого — август. Приливы и отливы незначительные.

## Где остановиться

Все отели Доминиканы имеют официальную «звездность» — как правило, в соответствии с перечнем предоставляемых услуг. Практически везде действует система «все включено»: трехразовое питание, закуски в любое время, любые напитки местного производства, прохладительные напитки в мини-баре и пляжные «немоторизованные» развлечения.

В стране много комфортабельных коттеджей, бунгало по 8-16 номеров в каждом. У гостиничных комплексов большие зеленые территории (по ним обычно ходят мини-поезда, поскольку идти пешком до бассейна или пляжа порой бывает довольно далеко), есть анимация. Все гостиницы — не высотные (максимум четыре этажа), в основном «четверки» и «пятерки». В отелях нет русскоговорящих сотрудников, но у многих туроператоров есть свои постоянные представители.
Напряжение в сети: 110/120 В, 60 Гц. Розетки плоские, вилки «американского стандарта».

Близость моря вызывает быструю изнашиваемость зданий, поэтому выбирая отель всегда надо обращать внимание на год его последней реконструкции.

## Деньги

Иностранную валюту можно обменять в аэропорту, в гостинице или в коммерческих банках (банки работают с 8:00-8:30 до 15:00-18:00 с понедельника по пятницу). Обратный обмен возможен при наличии справки об обмене денег в местном банке, но обычно обменивают не более 30 % от первоначальной суммы. В туристических зонах курс сильно занижен. В частных заведениях доллары принимают повсеместно, а вот сдачу могут дать в песо. Если цены выставлены в долларах, курс пересчета всегда следует уточнять заранее.

В столице и крупных туристических районах к оплате принимают кредитные карты всех основных мировых платежных систем. Во внутренних районах страны расплатиться ими практически невозможно. Некоторые банки принимают туристические чеки. Чтобы туристы могли избежать дополнительных расходов из-за колебаний обменного курса, рекомендуйте им использовать чеки в долларах США.
Чаевые частично включены в стоимость обслуживания в отелях, в ресторанах же принято оставлять официанту около 10 % от стоимости заказа. Горничным и носильщикам обычно полагается 1-2 USD.

## Что купить

Из страны можно привезти различные изделия из дерева, кости, янтаря, ларимары (доминиканской бирюзы), керамики и кожи, а также сигары, кофе и ром. Один из самых популярных сувениров для европейцев — красочные живописные полотна в стиле «гаитянский наив»: их можно купить на пляже и на рынках.
Магазины открыты по будням с 9:00 до 12:00 и с 15:00 до 18:00, время работы в выходные дни зависит от профиля магазина. В туристических зонах страны открыто множество бутиков и сувенирных магазинов, а в Санто-Доминго находятся самые крупные коммерческие центры, где можно приобрести одежду, обувь и другие товары местного и иностранного производства хорошего качества и по доступным ценам.

Торговаться можно практически везде, кроме супермаркетов. Чаще всего цены для туристов изначально завышены, поэтому обычно можно сговориться на половине первоначальной суммы.

## Как хорошо покушать

Доминиканская кухня широко использует бобовые, бананы и овощи (в том числе экзотические) во всевозможных сочетаниях с мясом и рыбой. «Национальный напиток» республики — ром, его здесь производят более 15 сортов.

## Что посмотреть

Обзорная экскурсия по Санто-Доминго ~85 USD, «Доминиканская глубинка» ~80 USD, остров Саона и Альтос-де-Чавон ~95 USD, «Карибский фестиваль» ~70 USD. Полуостров Самана (на самолете) ~270 USD, рыбалка на Карибском море — от 140 USD, рыбалка в Атлантическом океане — от 100 USD. Дайвинг — от 50 USD, пещера Фун-Фун ~110 USD, рафтинг ~270 USD, экскурсия «Сигары и ром» ~25 USD, подводная рыбалка ~90 USD, «Баваро Тракерс» ~60 USD, прогулка на вертолете — от 70 USD, «Манати-парк» ~25 USD.

## Что? Где? Когда?

В течение всего года в стране проходит множество фестивалей. Карнавал в Санто-Доминго начинается в феврале накануне Великого поста и длится около недели. Следующий карнавал начинается 15 августа и совпадает с Днём Реставрации (начало войны с Испанией). В последнюю неделю июля — первую неделю августа в Доминикане проходит фестиваль меренги. Недельный Фестиваль карибской культуры отмечают в Пуэрто-Плата в июне концертами джаза, блюза и фольклорной музыки, а также танцевальными шоу. А в Кабараете в феврале каждые выходные проходят какие-либо соревнования: велосипедные гонки, чемпионат по метанию ножа, конкурс песочных скульптур.