---
title: Бельгия
published: true
layout: page
category: places
permalink: places/belgium/
---

Столица, крупные города:
Брюссель (Brussels). Туристические города — Брюгге (Bruges), Гент (Gent), Антверпен (Antwerp), Маастрихт (Maastricht), Динант (Dinant).    

## Экскурсионные туры
Бельгию «саму по себе» посещает не так много туристов: чаще всего эта страна оказывается одним из пунктов в маршруте экскурсионной поездки по Бенилюксу, с посещением Брюсселя и ещё двух-трёх городков, заслуживающих внимания. В целом это благополучное европейское государство с немалым числом хорошо сохранившихся архитектурных памятников времён Средневековья (особенно интересны многие бельгийские замки — настоящая готика!), качественными отелями, высоким уровнем жизни — и соответствующими ценами.

## Основные курорты

Брюгге, почти не изменившийся за века, напоминает сказочный городок, где лебеди спокойно плавают по каналам, а здания похожи на пряничные домики. Центр города — рыночная площадь и примыкающий к ней замок. Самым впечатляющим зданием здесь является 83-метровая колокольня. Другие интересные места города: «Кружевной центр», где можно приобрести шедевры местных кружевниц, Иерусалимская церковь, музей Грёниндж с коллекцией ранних примитивистов и Миннивотер — очень красивое искусственное озеро, вокруг которого разбит уютный парк.

Город Гент представляет собой уникальный архитектурный ансамбль, в центре которого — собор Святого Бавона (16 век) с уникальными росписями и витражами. В нём хранится знаменитый шедевр Жана Ван Эйка «Поклонение агнцу». Собор входит в одну из так называемых «трёх башен Гента». Две другие — Башня-Колокольня и Церковь Св. Николая. Центром города является водохранилище, от которого отходит улица Велдстраат. Здесь расположены один из символов города — мост Св.Михаила, перекинутый через канал Лис, а также дозорная башня и крытый суконный рынок Лакенхалле. Ещё одна эффектная достопримечательность города — замок Гравенштайн. Он полностью восстановлен и даже окружён рвом для воды, как в Средние века. В его внутренних помещениях расположен музей истории тюрем с производящей сильное впечатление коллекцией средневековых орудий пыток.
Антверпен — город искусства. Музеи, галереи, биржи антикваров, художественные мастерские и салоны переполняют его — и это понятно, ведь именно здесь родились Рубенс, Антуан Ван Дейк, Адриан Брауэре, Квентин Мацеса, Питер Брейгель. Главные достопримечательности города: Королевский музей искусств, музей Майер-Ван-Ден-Берг — так называемый «Музей Бижутерии», музей Плантена Моретуса, дом-музей Рубенса, фонтан Брабо (XIX век), собор Онзе-Лиеве-Вроуве, Антверпенский зоопарк, Академия изящных искусств, Академия моды.

## Дорога

Регулярные прямые рейсы Москва — Брюссель осуществляют «Аэрофлот» (только вечерние вылеты) и Brussels Airlines. Время в воздухе — около трёх часов.
Из Минска в Брюссель можно добраться на поезде или самолетом авиакомпании «Белавиа», Austiran Airlines летает сюда через Вену.

Из Киева и Львова в Брюссель ходят автобусы и поезда. Напрямую летают «Международные авиалинии Украины», с пересадкой в Амстердаме и Варшаве — KLM и LOT.

Граждане Казахстана могут попасть в Брюссель либо прямыми рейсами KLM, либо через Франкфурт-на-Майне с авиакомпанией Lufthansa
Брюссельский национальный аэропорт в Завентеме расположен в 8 км от центра города и связан с ним поездом, который ходит три раза в час (время в пути — около 15 минут), а также маршрутными такси и автобусами.

## Виза

С 1 февраля 2007 года документы на получение визы должны подаваться в визовые центры, расположенные в Москве и Санкт-Петербурге. Стоимость услуг визовых центров составляет ~900 RUR.

Необходимые для оформления документы: заграничный паспорт действующего образца (срок действия должен быть не менее трёх месяцев после окончания предполагаемой поездки, наличие подписи владельца в загранпаспорте обязательно), копия первой страницы загранпаспорта, две фотографии 5×5 см, одна заполненная анкета на нидерландском, французском или английском языках, старый паспорт с шенгенскими визами (при наличии оного) и ксерокопия этих виз. Кроме того, нужна справка с места работы на фирменном бланке предприятия (с указанием должности, стажа и размера заработной платы), справка о покупке валютных средств из расчёта 50 EUR на один день проживания в стране для каждого выезжающего, либо выписка по счету кредитной карты. Для неработающих, студентов, пенсионеров — справка с места работы спонсора, спонсорское письмо и оригиналы документов, подтверждающих родство.

Срок оформления визы — в среднем 5-7 рабочих дней. Консульский сбор — 35 EUR.
Если ребёнок до 18 лет выезжает с одним из родителей, другими родственниками или сопровождающими лицами, необходимо нотариально заверенное разрешение в Бельгию и другие страны Шенгенского соглашения от остающегося родителя (родителей) на выезд ребёнка.

Детям младше 6 лет виза выдаётся бесплатно.

В загранпаспорте должен быть как минимум один чистый с обеих (!) сторон лист.

## Визы для граждан стран СНГ

Гражданам Беларуси необходимо лично подавать такой же пакет документов в Консульский отдел посольства Германии в Минске. Консульский сбор ~60 EUR, дети до 6 лет от него освобождаются.

Чтобы получить визу в Бельгию, украинцам необходимо уплатить консульский сбор в размере 35 EUR и подать документы, перечисленные выше.
В Казахстане визы в Бельгию выдает посольство Королевства Нидерландов. Необходимые документы — такие же, как и для граждан России, заявление на получение визы подаётся только по предварительной записи через интернет или телефону. Консульский сбор составляет 9900 KZT (~60 EUR).

## Таможня

Разрешён беспошлинный ввоз 200 сигарет, двух литров спиртного, 50 г духов, 250 г одеколона, полкило кофе и 100 г чая. Запрещён ввоз неконсервированного мяса. Другие неконсервированные пищевые продукты должны быть в обязательном порядке задекларированы.

## Куда позвонить, если что

* Посольство Бельгии в Москве: ул. Малая Молчановка, 7; тел.: (495) 780-03-31, 780-03-32
* Посольство России в Брюсселе: 1180, Bruxelles, avenue de Fre 66; тел.: (2) 374-34-00, 374-68-86
* Консульский отдел: (2) 374-35-69, факс (2) 375-94-15
* Генконсульство в Антверпене: Antwerpen, Della Faillelaan 20; тел.: (3) 827-04-64, факс: (3) 829-05-89
* Полиция: 101, скорая помощь: 100.

## На чём ездить

Удобный способ передвижения по стране — поездом: от Антверпена до Брюсселя можно добраться за 40 минут, до Гента — за полчаса, до Брюгге — за 55 минут. Поезда ходят точно по расписанию, они очень комфортабельные и практически бесшумные.

## Авто напрокат

Прокат автомобилей в стране, как и во всей Европе, очень выгоден. В Бельгии и Люксембурге одни из самых низких цен на топливо. Для аренды понадобятся водительские права международного образца, действительная пластиковая карта. Водитель должен быть не моложе 21 года.

В Бельгии можно взять напрокат велосипед — идеальное средство передвижения по городу на средние и небольшие расстояния, дающее к тому же возможность почувствовать себя настоящим «экологически безопасным» жителем Европы.

## Будьте бдительны

В целом, Бельгия — достаточно безопасная страна. Стоит быть настороже в Брюсселе на трёх главных вокзалах города, в метро, автобусах и трамваях. И особенно — в окрестностях квартала Rondpoint Schuman (в нём, кстати, находятся учреждения Европейского Союза). В Антверпене, Льеже, Остенде и Брюгге можно чувствовать себя в большей безопасности. Но ценные вещи, крупные суммы денег и документы лучше всегда оставлять в сейфе отеля.

В городе не так много людей, говорящих на английском языке, поэтому будет не лишним иметь при себе и французский разговорник. В кафе и ресторанах он точно пригодится.

## Прогноз погоды

Климат в стране — умеренный морской, достаточно мягкий. Средняя температура июля +14..+18°C. В стране нередко бывают периоды, когда погода «выбивается» из рамок сезонного ритма — летом часто приходят прохладные влажные ветра с Атлантики, принося затяжные дожди и относительно холодную погоду, зимой эти же морские циклоны приносят тёплую и сырую погоду. Осадки выпадают в основном в осенне-зимний период в виде дождя, самые дождливые месяцы — апрель и ноябрь.

## Где остановиться

В Бельгии — типичные городские отели. В номерах, как правило, есть телефон и мини-бар. В стране представлены знаменитые мировые «цепочки» от 2* до 5*, но частных отелей всё же большинство. Их стоит выбирать хотя бы для того, чтобы почувствовать местный колорит.

## Деньги

В будние дни банки обычно открыты с 9:30 до 15:30 или 16:00. В субботу, воскресенье и в праздничные дни банки закрыты. Многие пункты обмена валюты работают по выходным. Наиболее выгодный курс обмена — в отделениях банков.

## Что купить

Лучшие бельгийские сувениры — шоколад и фруктовое пиво, первоклассное брюссельское кружево и гобелены из Брюгге. Магазины работают с 10:00 до 18:00, воскресенье — выходной.

## Что привезти

Бельгийское фруктовое пиво, шоколад, кружево, гобелены.

## Как хорошо покушать

Бельгийская кухня в целом похожа на французскую и ничем особенно экзотичным удивить не сможет. В последнее время бельгийцы пристрастились к азиатской кухне — буквально в каждом городе можно найти тайские, китайские или вьетнамские рестораны.

Порции, кстати, в большинстве ресторанов огромные. А вот пиво здесь, напротив, разливают не привычными российскому менталитету «поллитрами», а только по 0,33 л. Каждому сорту пива соответствует свой бокал.

В последнее время бельгийцы пристрастились к азиатской кухне — буквально в каждом городе можно найти тайские, китайские или вьетнамские рестораны.

## Что посмотреть

Главные «must see» Бельгии — Брюссель с его «Писающим мальчиком», Антверпен с Королевским музеем искусств и красивейшим собором Богоматери, Гент и Собор святого Бавона, а также Брюгге с его знаменитой башней Белфорт.
Автобусная экскурсия в Люксембург (10 часов) ~50 EUR, автобусно-пешеходная экскурсия по Брюсселю ~15 EUR. Автобусная экскурсия в Гент и Брюгге ~50 EUR, Антверпен ~30 EUR, автобусная экскурсия в Амстердам (12 часов) ~50 EUR, экскурсия в Ватерлоо ~30 EUR, экскурсия в Париж ~90 EUR. Посещение парка миниатюр «Мини-Европа» ~15 EUR.
