---
title: Ирландия
published: true
layout: place
category: places
permalink: places/ireland/
---

Столица, крупные города: Столица — Дублин (Dublin), крупные города — Корк (Cork), Уотерфорд (Waterford), Шеннон (Shannon).

## Индивидуальные туры

Ирландия уже давно славится среди европейских туристов как отличное место для проведения отпуска — благодаря своей обширной «экскурсионке», вкусному пиву, самобытной природе и внушительной истории. А вот из России сюда до сих пор прибывает совсем немного путешественников (впрочем, не так давно появившийся прямой перелет Москва — Дублин постепенно улучшает ситуацию). Вместе с искушенными «индивидуалами» сюда стремятся и студенты — постигать премудрости английского языка.

## Дорога

Прямые рейсы в Дублин из Москвы совершает S7. Также ряд авиакомпаний предлагает полеты с пересадкой в различных городах Европы, например CSA (через Прагу), Malev (через Будапешт), Swiss Airlines (через Цюрих). Можно прилететь в Лондон, а затем воспользоваться одним из множества ежедневных рейсов бюджетных авиакомпаний в Ирландию. Если при этом турист пробудет в Великобритании меньше суток, транзитная виза может и не понадобиться, так как разрешение о безвизовом транзите выдает сотрудник таможенной службы аэропорта на свое усмотрение. Впрочем, 100% гарантии того, что туристу будет дано такое разрешение, нет.

Множество паромов ежедневно отходит в Ирландию из английских портов Ливерпуль, Странраер, Холихэд, Сванси и других. Время в пути — от двух часов. Также есть ежедневные паромные рейсы из Франции, Бельгии и Нидерландов.
Из Минска в Дублин летает Air Lingus со стыковками во Франкфурте или Париже, в Шеннон — «Белавиа». Из Киева в Лондон летают «Международные авиалинии Украины», оттуда в страну можно добраться рейсами местных авиакомпаний.

## Виза

Необходимые документы для получения туристической визы в Ирландию: загранпаспорт, действительный не менее 6 месяцев после окончания поездки, два одинаковых фото 3,5×4,5 см, заполненная на английском языке анкета (с 10 ноября 2008 года консульство принимает на рассмотрение только анкеты, заполненные online на сайте INIS), копии всех заполненных страниц внутреннего паспорта, оригинал справки с места работы на фирменном бланке с печатью и указанием адреса места работы, рабочего телефона, занимаемой должности и оклада (не менее 800 USD). В справке также должна быть фраза о том, что данный сотрудник находится в оплачиваемом очередном отпуске с указанием дат. Также не будут лишними выписки из банковских счетов, копии документов на движимое и недвижимое имущество.

Для неработающих пенсионеров: копия пенсионного удостоверения, а также справка с места работы одного из родственников с указанием должности, оклада и записи о спонсировании поездки — или выписка из банковского счета.
Для школьников и студентов: оригинал справки с места учебы или ксерокопия студенческого билета, а также справка с места работы одного из родителей с указанием должности, оклада и записи о спонсировании поездки. Если поездка происходит во время учебного года, в справке с места учебы должна быть отметка о том, что учебное заведение не возражает против поездки своего учащегося в данный период.

Для детей до 18 лет — копия свидетельства о рождении. Также, если ребенок путешествует с одним из родителей (или без них), необходимо нотариально заверенное разрешение на выезд в Республику Ирландия, переведенное на английский язык.

Если заявителя сопровождают неработающие члены семьи, в справке с работы необходимо указать, что он является спонсором путешествующих с ним лиц, при этом размер оклада должен быть не менее 800 USD на каждого участника поездки.
Все документы должны иметь нотариально заверенный перевод на английский язык.
Для получения визы гражданам Украины необходимо подать точно такой же пакет документов в Консульство Республики Ирландия в Киеве.
Максимальный срок действия туристической визы — 3 месяца. Срок рассмотрения заявления на визу — до 30 дней (в редких случаях — 15-20 дней). Стоимость однократной визы — 60 EUR, многократной — 100 EUR, транзитной — 25 EUR.

## Таможня

Ввоз и вывоз национальной и иностранной валюты не ограничен. Запрещен ввоз видеокассет с фильмами ужасов и порнографией, а также книг и журналов аналогичного содержания. При ввозе лекарств, прописанных врачом, необходимо представить соответствующее разрешение (рецепт). При ввозе домашних животных необходимо предъявить разрешение ветеринарной службы страны и ветеринарное свидетельство. Карантин для животных — 6 месяцев.

## Куда позвонить, если что

* Консульство Ирландии в Москве: Грохольский переулок, 5; тел.: (495) 742-09-01, 742-09-07
* Посольство РФ в Дублине: 186, Orwell Road, Rathgar, Dublin 14, Ireland; тел.: (1) 492-20-48
* Информационная служба (Дублин): (+353-1) 874-84-44
* Полиция, скорая помощь: 999
* Телефонные коды городов: Дублин — 1, Корк — 21, Уотерфорд — 51, Голуэй — 91, Килкенни — 56.

## На чём ездить

Крупные города Ирландии связывают авиарейсы. Из Дублина самолеты летают в Корк, Шаннон, Голуэй, Слайго и другие.

Автобусная сеть компании Irish Bus охватывает большинство населенных пунктов страны.

Пути ирландской железной дороги (Irish Rail) пролегают ко всем городам и крупным населенным пунктам. Вагоны чистые, современные и удобные, двух классов: Standard Class (второй), и Super Standard Class (первый класс).
До островов Аран можно добраться с помощью регулярных паромных переправ (если на море не штормит), или из порта Россавила. Также осуществляются регулярные перевозки на остров Аранмор из Донегал и на остров Инишбофин из Голуэй.
Предъявив международный студенческий билет ISIC и уплатив незначительную пошлину, можно получить «travelsave stamp», дающий право на 50% скидку в поездах и автобусах по всей Ирландии. Кроме того, существует система абонементов, дающих право неограниченно ездить в автобусах в течение 8 дней.

## Авто напрокат

Чтобы взять машину напрокат, необходимы международные водительские права, возраст от 23 до 79 лет, наличие двух кредитных карт или залог наличными в размере 500-1000 EUR. Без страховки за руль автомобиля в Ирландии не сядешь.
Автомобильное движение в стране левостороннее. Дороги в населенных пунктах и за их пределами узкие (обычно по полосе в каждую сторону), а знаки ограничения скорости встречаются так часто, что передвигаться по Ирландии на автомобиле или автобусе часто медленнее, чем поездом.

На дорогах Ирландии попадаются предупреждающие знаки: «Сбавьте скорость, иначе собьете лепрекона!» Лепрекон, если кто не знает — местная разновидность гнома в зеленой шапке, которого никто не видел, но в существовании которого никто не сомневается.

## Прогноз погоды

Климат — умеренный океанический. Западное и северо-западное побережье Ирландии омываются Гольфстримом, поэтому климат здесь теплый и влажный. Погода непредсказуема — ливень может сменяться солнцем несколько раз за день. Дожди несильные, но частые.

Лучшее время для посещения страны — июль и август. Визит в Ирландию в июне или сентябре также имеет множество преимуществ — погода все еще (или уже) достаточно теплая, все достопримечательности открыты для посещения, а вот туристов меньше.

## Где остановиться

За четкое соответствие ирландских гостиниц заявленной «звездности» можно ручаться. Да и в целом уровень отелей здесь выше, чем в Европе. Начиная от 3*, в каждом номере есть фен, телевизор и чайник. Кроме того, в стране немало «гестхаузов» (guesthouses) и небольших частных пансионов, которые дешевле отелей.

Большинство ирландских гостниц предоставляет сервисы для детей. В них есть игровые площадки под открытым небом или в специальных помещениях, детское меню.
В Ирландии такое же напряжение в электросети, что и в России: 230 В, 50 Гц. Но розетки — с тремя отверстиями, поэтому в отелях может понадобиться переходник.

## Деньги

Валюту можно обменять в обменных пунктах, гостиницах и турбюро, но лучший курс традиционно предлагается в банках. Банки работают по будням с 10:00 до 16:00 (по четвергам — с 10:00 до 17:00).

С международных кредитных карт можно в любое время суток снять деньги в банкоматах, расположенных практически у всех банковских отделений. Широко используются кредитные карты и дорожные чеки ведущих мировых платежных систем. При обналичивании еврочеков необходимо наличие соответствующей пластиковой карты, на количество чеков никаких ограничений нет.

## Что купить

Крупные магазины открыты с 9:00 до 18:00 по рабочим дням, некоторые супермаркеты работают и в воскресенье с 12:00 до 18:00. Многие мелкие магазины открыты с 7:00 до 23:00 и дольше. Хорошие, годные сувениры: ликер «Бейлиз», виски, пластинки с национальной музыкой — фолком и (о да!) волынкой.

## Как хорошо покушать

Национальная кухня Ирландии достаточно проста, но при этом и уникальна. Многие здешние повара остались верны своим очагам и сегодня жарят мясо по обычаям предков: на открытом пламени, используя вместо дров торф. Знаменита Ирландия и своим портером, черным и тягучим. Но главная пивная марка страны — разумеется, непревзойденное темное пиво Guinness.

Как правило, гостиницы и рестораны добавляют к счету 10-12% за обслуживание, в заведениях классом пониже чаевые обычно не приняты.

## Что посмотреть

Число пустующих замков, монастырей, кельтских колодцев и брошенных домов в Ирландии — совершенно невероятное. Как невероятно и количество легенд про обитающих в них троллей и колдунов.

Практически в каждом графстве Ирландии сохранились старинные замки: Бэллайли, Кэлдуилл, Бунратти, Бэллинтобир, Кэррайкфиргус, Клогхэн, замки короля Джона в Лимерике и Лоуте, Мониэ, Донсогхлай и десятки других. На севере графства Мейо, рядом с Сид-Филдс найдены остатки неолитического поселения 3 тысячелетия до н. э. с мегалитами.

Несмотря на обилие старинных городов с безумно интересной «экскурсионкой», главная достопримечательность страны — это все же ее природа. Например, в графстве Керри на полуострове Айвераг можно пройти по знаменитому пешеходному маршруту «Кольцо Керри». Маршрут начинается в Килларни, недалеко от одноименного национального парка с красивыми лесами, озерами и водопадами. Многих туристов привлекают знаменитые «клиффы» — отвесные скалы почти двухсотметровой высоты на атлантическом побережье страны, а также унылые, но оттого не менее впечатляющие вересковые пустоши и холмы — место действия всех местных легенд и преданий.