---
title: Великобритания
published: true
layout: place
category: places
permalink: places/united-kingdom/
---

столица, крупные города:
Лондон (London)
Кардифф (Cardiff), Эдинбург (Edinburgh), Белфаст (Belfast).
Дорога
«Аэрофлот» и British Airways летают в Лондон из Москвы и Санкт-Петербурга, BMI и «Трансаэро» — только из Москвы. Попасть в Лондон можно и с пересадкой где-нибудь в Европе — Праге, Франкфурте, Будапеште и так далее.
Международные рейсы также летают в аэропорт «Гатвик». Он несколько дальше от Лондона, чем «Хитроу». Стоимость индивидуального трансфера из «Гатвика» в Лондон ~120 GBP, на такси — примерно 50-60 GBP, на поезде «Гатвик-Экспресс» ~30 GBP (время в пути 30-35 минут).
Дорога из стран СНГ
Из Киева в «Хитроу» летает British Airways и BMI, а до аэропорта «Гатвик» — «Международные авиалинии Украины». Рейс Минск — Лондон выполняет авиакомпания «Белавиа». Из Алматы в Лондон («Хитроу») есть рейс «Трансаэро» со стыковкой в Москве, а прямой рейс выполняют British Midland (время в полете ~10 часов) и Air Astana.
Виза
Документы на визу надо подавать в Британские визовые центры. Предварительно необходимо заполнить анкету (строго на английском) в режиме online на сайте www.visa4uk.fco.gov.uk. Заполненную анкету нужно распечатать и наклеить на нее одно фото 3,5×4,5 см (строго прямоугольник — без овала или «уголка»), сделанное в течение последних 6 месяцев. Затем выбрать на сайте удобное время посещения визового центра и собирать остальные документы. В их число входит: загранпаспорт со сроком действия не менее 6 месяцев и хотя бы одной чистой страницей. Далее — справка с места работы с указанием должности, ежемесячного или годового дохода, желательно также предоставить копии документов о собственности (на квартиру, машину, дачу и т.д.) — они должны подаваться вместе с переводом на английский язык. Невредно дополнительно собрать любые документы, подтверждающие состоятельность туриста, в том числе — выписку из банка о состоянии счета.
Детям понадобится копия свидетельства о рождении и справка с места учебы, студентам — справка с места учебы, пенсионерам — копия пенсионного удостоверения. При этом пенсионерам и студентам необходимо спонсорское письмо и справка с места работы спонсора (с переводом). Если ребенок едет без родителей, то необходимы справка с места работы одного из них с указанием должности, ежемесячного (или годового) дохода и даты оформления на эту должность, а также доверенность на выезд от обоих родителей. Если ребенок выезжает с одним из родителей, нужна доверенность на выезд от второго родителя. Справки от родителей, о рождении и с места учебы также должны сопровождаться переводом на английский.
Срок оформления визы — от 7 дней. Консульский сбор — примерно 3770 RUR (оплачивается в рублях). В случае отказа в визе или отзыва заявления сбор не возвращается.
Граждане Украины, Беларуси и Казахстана подают такой же пакет документов, что и россияне — в посольства Великобритании в Киеве, Минске и Астане соответственно.

Туристу с «чистым» загранпаспортом получить британскую визу, скорее всего, будет непросто.
Отправлять оригинал доверенности на выезд несовершеннолетнего ребенка (если он едет с одним из родителей или с третьим лицом) в Консульство Великобритании не надо: этот документ понадобится непосредственно при пересечении границы, посольству хватит его обычной копии. С 8 ноября 2007 года всем желающим подать заявки на британскую визу, независимо от гражданства, необходимо пройти сканирование отпечатков пальцев и снятие цифрового фото. Это можно сделать в визовых центрах без дополнительной платы.
Таможня
Разрешен ввоз и вывоз национальной и иностранной валюты до 3000 USD без декларации. Суммы, превышающие этот лимит, декларировать обязательно. Беспошлинно разрешено ввозить до 200 сигарет, 50 сигар или 250 гр табака, спиртных напитков крепостью более 22° — до литра, крепостью до 22° — до 2 литров, парфюмерии — до 50 мл, туалетной воды — до 250 мл, сувениров и подарков — на сумму не более 32 GBP.
Запрещен ввоз в страну материалов непристойного содержания, мяса, всех видов живых птиц и птичьих яиц, радиопередатчиков и растений. Запрещен провоз предметов старины и антиквариата без разрешения соответствующих организаций, а также редких видов животных. Также запрещено ввозить нелицензированные медицинские препараты (их вполне могут принять за наркотики), ножи, кастеты, телескопические дубинки и прочее холодное оружие. Запрещены все порнографические материалы с изображениями детей, поддельные товары, нарушающие права владельцев зарегистрированных товарных знаков.
Куда позвонить, если что
Посольство Великобритании в Москве: Смоленская наб., 10; тел.: (495) 956-72-00
Представительство России в Лондоне: 13, Kensington Palace Gardens, W8 4QX, тел.: (207) 229-36-28, 229-26-66, 229-72-81
Генконсульство в Эдинбурге: 58 Melville St., Edinburgh, EH3 7HF, тел.: (131) 225-70-98
Полиция, пожарная служба, скорая помощь: 999 (бесплатно)
Справочная по Лондону: 142.
На чём ездить
В Соединенном Королевстве отлично развито железнодорожное сообщение, а крупные города, сверх того, соединяет сеть внутренних авиалиний. Разнообразные системы скидок позволяют заметно сэкономить на многочисленных поездках внутри страны: в одних случаях билеты со скидкой нужно купить за неделю или за две до поездки, в других необходимо выехать до 9:30 утра, в третьих — приобрести билеты, действующие лишь в определенный день недели.
Авто напрокат
Движение в Великобритании левостороннее, так что брать автомобиль лучше только опытным водителям. Для этого нужно быть не младше 23 лет и иметь водительский стаж от года.
Прогноз погоды
Климат в Англии умеренный, мягкий и влажный. Погода в основном формируется теплым океаническим течением Гольфстрим. Самый холодный месяц — январь (+3..+7°C), самый теплый — июль (+11..+25°C). Район Лондона, юго-восток и Уэстленд — самые теплые районы страны.
Где остановиться
Скажем прямо: отели — не самая лучшая сторона туристической Великобритании, если, конечно, речь не идёт о дорогих заведениях уровня четырёх «звёзд» и выше. В «малозвёздных» гостиницах номера маленькие, сервис — весьма скромный.
Туристам стоит заранее позаботиться о переходнике для электроприборов. Напряжение в электросети — 240 В.

Оставить «на чай» (около 10% от суммы счёта) можно официантам и таксистам. Ни барменам, ни горничным, ни гидам давать чаевые не принято.
Деньги
Поменять валюту можно в банках, которые работают с понедельника по пятницу с 9:30 до 15:30 (крупные банки открыты до 17:30), а также в пунктах обмена валюты, часто работающих круглосуточно. Советуйте своим туристам заранее оценивать выгодность обмена денег в банке или пункте, сопоставляя курс и комиссионный сбор.
Что посмотреть
В Англии находится древнейшая крепость страны Линкольн, а также Йорк — красивый средневековый город. В районе Лэйк-Дистрикт расположены живописные озера и средневековые деревушки, а графство Ланкашир славится крупнейшим в Англии национальным парком. Также стоит посетить Дарем, Стратфорд, Кембридж и Оксфорд — лучшие места для знакомства с английскими традициями. Легендарный Стоунхендж — самая известная и загадочная достопримечательность страны. А в округе Нортумберленд — больше всего замков и полей битв, чем где бы то ни было еще в Англии.
В Шотландии прежде всего интересны столица области Эдинбург и Вэйл-оф-Нит — край водопадов и родина «Несси». Стоит посетить Глазго и постараться увидеть хотя бы несколько шотландских замков. 
В Уэльсе — Кардифф и Сэнт-Дэвид, национальный природный музей «Сноудония», замок Конви и замок Харлех.
Северная Ирландия привлекает туристов своей столицей Белфаст, «Дорогой великанов», множеством замков и национальных парков.