---
title: Боливия
published: true
layout: place
category: places
permalink: places/bolivia/
---

Боливия
Республика Боливия, государство в Южной Америке. Территория Боливии площадью 1 098 581 кв. км охватывает хребты Центральных Анд и расположенные к востоку от них равнины; на севере и на востоке она граничит с Бразилией, на юго-востоке – с Парагваем, на юге – с Аргентиной и на западе – с Чили и Перу.
Официальной столицей страны является Сукре, однако резиденция правительства находится в городе Ла-Пас. 

Климат

Тропический и субэкваториальный на равнинах, резко-континентальный в горных районах. Погодно-климатические условия в Боливии сильно зависят от высоты места над уровнем моря. Среднемесячные температуры летом (декабрь-февраль) колеблются от +21-24 С над равнинными участками до +3 C на склонах Кордильеры. Зимой (май-август) средняя температура составляет от +19 до -1 С соответственно. При этом в горных районах заморозки возможны в любое время года. Из-за близости к экватору времена года выражены достаточно слабо - разность летних и зимних температур составляет на равнинных участках менее 10 С, но в горных районах может достигать 30 С. При этом температура зимой в горах может опускаться до -20 С. Осадков выпадает от 150 до 2000 мм в год, период дождей длится с октября-ноября по март. Сухой сезон с апреля по сентябрь. В горных районах осадки выпадают неравномерно. На восточных склонах гор выпадает до 1500-200 мм дождя, в то время как некоторые изолированные межгорные долины и западные склоны, а также равнины Льяноса, получают не более 300 мм осадков в год. При этом на участках, порой отстоящих друг от друга по прямой на расстояние не больше 10 км, погодные условия могут кардинально отличаться. Часты сильные стоковые ветра с гор, а также мощные ветра, несущие тучи пыли, приходящие на равниннные участки страны с бассейна Амазонки. Наиболее благоприятное время для посещения страны - с конца июня по начало сентября. 

Визы, правила въезда, таможенные правила

Для получения визы необходимо заранее представить в консульский отдел посольства Боливии действующий загранпаспорт, копию первой страницы загранпаспорта с фотографией, оригиналы билетов в оба конца, копию билетов всего маршрута, заполненную анкету с 1 фотографией.
Консульский сбор - $30.
В случае поездки к родственникам или друзьям необходимо получить приглашение (факс).
Туристическая виза действительна для въезда в течение месяца после выдачи.
Визу Боливии можно получить непосредственно на границе. Для этого необходимо иметь при себе загранпаспорт, билеты в оба конца и доказательства наличия достаточных финансовых средств на весь период пребывания в стране, а также оплатить визовый сбор в размере $10.
В этом случае выдается туристическая карта, в которой указывается разрешенный срок пребывания в стране (обычно 30 дней). Следует проверить наличие такой печати и в случае её отсутствия обратиться в офис Департамента иммиграции в аэропорту или в городе. Отсутствие такой отметки расценивается как нарушение визового режима.
Скидок для детей, имеющих собственный загранпаспорт, нет.
Дети, вписанные в паспорт родителей, въезжают в страну без уплаты консульского сбора. 
Дети в возрасте до 18 лет, путешествующие без родителей, должны иметь нотариально заверенное разрешение на выезд от обоих родителей.
Дети, путешествующие с одним из родителей, должны иметь нотариально заверенное разрешение на выезд от второго родителя.
Разрешен безвизовый транзит в случае вылета из страны в течение ближайших 24 часов и при наличии билетов и документов, подтверждающих законность въезда в третью страну. Выход за территорию аэропорта в этом случае запрещается.
Ввоз национальной и иностранной валют не ограничен, разрешен вывоз валюты в пределах, заявленных во въездной декларации.
Пассажирам в возрасте 18 лет и старше разрешен беспошлинный ввоз: 
- до 400 сигарет (2 бокса)
- 500 гр. табака или 50 сигар
- до 3 л спиртных напитков
- разумное количество парфюмерии для личного использования
Разрешен беспошлинный ввоз любых личных вещей, бывших в употреблении, а также:
- по 1 шт. непрофессиональной теле-, фото или видеокамеры 
- 1 портативного компьютера
- 1 магнитофона
- 1 электронной записной книжки 
- 1 сотового телефона
- 1 предмета спортивного оборудования.
Беспошлинно ввозятся новые предметы и вещи на общую сумму, не превышающую $1000 на человека.
Запрещен ввоз неконсервированных продуктов питания и наркотических веществ. Запрещен ввоз и вывоз без специального разрешения предметов и вещей, представляющих историческую, художественную или археологическую ценность. Разрешен вывоз изделий из шерсти и кожи, украшений и сувениров, при этом нужно предъявить квитанцию магазина, где были куплены эти изделия. 

Что посмотреть

Боливия - одна из самых бедных стран мира. Не имеющая выхода к морю и не обладающая несметными запасами полезных ископаемых, она достаточно долгое время пребывала жертвой непрекращающихся политических конфликтов и военных переворотов. Но культурное наследие эпохи инков, величественные пейзажи Анд и колоритное местное население, более 60% которого составляют индейцы - прямые потомки таинственных древних цивилизаций, делают эту страну самым необычным и самым захватывающим местом на континенте. "Тибет Америки", как иногда называют Боливию, поистине заслужил это название - это самая высокая и наиболее изолированная из латиноамериканских стран, также широко известная своими древними традициями и многочисленными памятниками исчезнувших цивилизаций доколумбовой эпохи. Сукре - официальная столица Боливии и один из самых высокогорных городов мира. Сукре расположен на высоте 2790 метров выше уровня моря (аэропорт - почти на 4000 м), в широкой горной долине на восточном краю Альтиплано. Сейчас город является административным и торговым центром гористых внутренних районов страны, населенных индейцами кечуа, широко известными своим ткацким искусством, которое считается одним из самых совершенных в Ю. Америке.
Главными достопримечательностями города считаются дом Каса-де-Либертад на главной площади города, дворец Паласио-де-Ла-Глорьета, художественный музей Де-Ла-Риколета в здании бывшего женского монастыря, форт Де-Ла-Глорьета, Университет Майор-де-Сан-Франсиско-Хавьер, Национальная библиотека Боливии, Музей Де-Чаркас, Музей современного искусства, Музей этнического текстиля, богатый Музей Антропологии, парк Боливар с уменьшенными копиями знаменитых сооружений мира, парк Розедаль, красивое здание городского театра, церкви Катедраль, Сан-Франсиско, Ла-Мерсед, Сан-Мигель, Санта-Миника, Сан-Лезаро и Санто-Доминго.
Вокруг Сукре стоит посетить городок Тарабуко, который славится своим воскресным рынком, долину Динозаур-Марк с многочисленными следами динозавров и окаменелыми останками растений и животных юрского периода.
Город Потоси лежит в 164 км от Сукре на пустынной, незащищённой от ветра равнине, среди бесплодных гор на высоте почти 4100 метров над уровнем моря. Потоси - самый высокий город в мире, а также самое очаровательное и трагическое место в Боливии. В 1988 году ЮНЕСКО внесла Потоси в список Всемирного наследия человечества.
Наиболее интересными объектами города являются женский монастырь Сан-Франсиско, Тамбо-де-Ла-Круз, храм и женский монастырь Санта-Тереза, дом Каса-де-Ла-Монеда, сама гора Серро-Рико, испещренная более чем 5 тысячами шахтных стволов, здание Национального банка в бывшем особняке Де-Отави, особняк Каса-де-ла-Трес-Портадес, "Хрустальный дворец", Собор Потоси и церковный Капитул на главной площади города, церковь Сан-Бенито, церковь Сан-Лоренсо с причудливыми входными воротами, церкви Белен, Сан-Бернардо, Сан-Агустин, Ла-Компача-де-Хесус, Сан-Мартин, Сан-Хуан-де-Диос и Санто-Доминго. 
Ла-Пас - политический и коммерческий центр Боливии, местонахождение правительственных учреждений и самая высокогорная столица мира - центр города лежит на высоте 3650 метров над уровнем моря.
Колоритные улицы колониального городского центра все еще сохраняют строгий план из прямых улиц, вымощенных брусчаткой в соответствии с испанскими традициями. Центром его является площадь Мурильо, на которой расположены Президентский дворец, здание Парламента и дворец Легислативо. Вокруг площади и близлежащего района Калье-Хаен можно обнаружить множество колониальных особняков, в части которых сейчас размещены многочисленные музей. За пределами же центрального района не менее многочисленные колониальные здания находятся в довольно удручающем состоянии, их рушащиеся фасады и обветшавшие балконы опутаны телефонными и электрическими кабелями, а отделка явно знавала лучшие времена. Здесь стоит посетить Музей Искусств, Собор на площади Мурильо, церковь Санто-Доминго, здание Каса-де-Педро-Доминго-Мурильо с небольшим музеем мебели, текстиля и декоративного искусства колониальных времен, пешеходную улицу Калье-Хаэн, дворцы Диес-де-Медина и Вильяверде, кафе Клуб-де-Ла-Пас, церковь Сан-Педро и многочисленные "пеньи" - фольклорные ночные клубы, крайне популярное место отдыха местных жителей. 
В северном конце бульвара Прадо лежит площадь Сан-Франциско - ворота в этнические районы города, населенные преимущественно индейцами-аймара. Взбирающиеся вверх по склонам долины "паррокьяс-де-индиос" аккуратно отделены от испанской части города, но насыщены церквями и колоритными рынками, составляющими основную ценность этого района. Узкие, продуваемые ветрами улицы, взбирающиеся по склонам под невероятно крутыми углами, улицы западных районов заполнены живыми рынками, которые делают их одним из наиболее ярких и самобытных частей города. Рынок Меркадо-де-Эчикерия, без сомнения, одна из самых экстраординарных достопримечательностей Ла-Паса. 
К югу от площади Сан-Франциско обсаженный деревьями бульвар Прадо проходит через мирный пригород Сан-Педро с его знаменитой тюрьмой и продолжается в богатом пригороде Сопокачи, в котором расположен Национальный музей археологии, а также лучшие рестораны и ночные клубы города. 
В городе много достаточно интересных музеев. Наиболее интересны музей Костумбриста-Хуан-де-Варгас с коллекцией керамических кукол в традиционных костюмах XVIII века, Национальный музей археологии с собранием экспонатов культуры Тиауанако, Мусео-дель-Литораль или Приморский музей, Мусео-дель-Оро, Национальный музей этнографии и фольклора с экспозицией по обычаям и искусству этнических групп чипайяс и айореос, посвященный одноименному музыкальному инструменту музей Мусео-деь-Чаранго, Музей естественной истории с обширной экспозицией, посвященной палеонтологии, геологии и биологии страны, музей Каса-Мусео-Марина-Нукес-дель-Прадо, посвященный культуре и традициям племен кечуа и аймара с работами художника Марины Нукес-дель-Прадо, превосходный Музей национального искусства в здании дворца графа Арана и Мусео-де-Металес-Пресиосос-Преколомбино, который обладает роскошной коллекцией серебряных, золотых и медных работ доколумбовых культур Америки.
Также можно осмотреть университет Сан-Андрес, Педагогический институт, Национальную консерваторию, Национальную академию наук, Национальную академию истории, Геофизический институт, Библиотеку департамента культуры и Муниципальную библиотеку и Муниципальный театр.
Территория вокруг Ла-Паса известна как "Маленькая Боливия", потому что разнообразия местных пейзажей вполне хватит на целую страну. Всего в 10 км от города раскинулась знаменитая Валле-де-Ла-Луна, которая представляет собой лабиринт скальных башенок, миниатюрных каньонов и живописных скал. Не менее интересны долина Зонго с голубыми озерами, ледяными пещерами и живописным пиком Уайна-Потоси, вулканы Ильимани и Мурата, ледник Серро-Зорра, долина Валле-де-Ла-Анимас, а также руины одного из самых загадочных андийских городов - Тиауанако со знаменитыми Воротами Солнца, пирамидой Акапана, "стоячим камнем" Каласасайя и мегалитической кладкой, также расположенные недалеко от города, на южном берегу озера Титикака. Ну и, конечно, сама жемчужина Анд - озеро Титикака, лежащее в 70 км западнее Ла-Паса. 
Озеро Титикака - самое высокое озеро в мире и самое высокое судоходное озеро планеты. Название озера произошло от индейского слова "каменная пума" и его форма действительно имеет некоторое сходство с контуром этого животного. Имея 194 км в длину и 65 км в ширину, это озеро считалось у инков священным, а острова Исла-дель-Сол и Исла-дель-Луна в их мифологии занимали одно из главенствующих мест - именно здесь из воды озера вышли первопредки этого легендарного народа. Озеро очень живописно и изобилует островами - остров Исла-Сурики всемирно известен своими "тотора" - тростниковыми лодками, послужившими прообразом знаменитых лодок Тура Хейердала, остров Урос - плавающими островами, Такиле - замечательными мастерами ткацкого дела, Исла-Калахута - каменными могилами доколумбовой эпохи, а Исла-Инкас, согласно легендам, имеет обширную подземную сеть туннелей, связывающих остров с древней столицей инков Куско. На дне озера был обнаружен индейский храм, огороженный стеной протяженностью 800 метров и общей площадью около 6 кв. км, возраст которого около 1500 лет. Вокруг озера Титикака обнаружено множество подземных катакомб и туннелей, многие из которых хранят образцы индейской культуры. Но многие сотни или тысячи таких объектов ещё только предстоит найти.
Самый интересный приозерный город - Копакабана. Здесь, среди многочисленных ресторанов и пристаней, каждый год проводится знаменитый фестиваль в честь Богородицы Фиеста де-Ля-Вирджин-Канделярия, собирающий сотни паломников. Город, основанный в 1574 году, является самым большим рыночным городом Боливии, и широко известен своим 400-летним собором Конвенто-де-Санта-Тереза, статуей Черной Девы Озерной и Музеем археологии. Здесь можно взять лодку и совершить экскурсию по озеру. 
На высоте 5486 м, в 55 км от Ла-Паса, лежит самый высокогорный лыжный курорт в мире - Чакальтайя. Около десятка трасс, обслуживаемых 8 подъемниками, протянулись между высотами 5400-4700 м. Инфраструктура отдыха здесь развита очень неплохо, но следует иметь в виду, что низкий уровень кислорода в воздухе и очень жесткие трассы делают этот курорт одним из самых экстремальных мест на планете. Наилучшее время для посещения Чакальтайя - с апреля по июнь, хотя снег здесь лежит гораздо дольше этого периода.
Город Санта-Круз-де-Ла-Сьерра был основан 26 февраля 1560 г в 220 км восточнее своего современного местоположения, на берегах реки Пира. Но в конце XVI столетия город был перемещен на свое сегодняшнее место, в 50 км восточнее предгорий Кордильеры. 
Главными достопримечательностями города считаются живописные берега реки Пира, Муниципальный Зоопарк - один из лучших зоопарков в Южной Америке, колоритная площадь Пласа-24-де-Септембре и расположенный на ней Кафедральный собор с Музее собора, Музее естественной истории. Вокруг города также немало интересных мест - район дюн и лагун с пресной водой Ломас-де-Арена-де-Эль-Пальмар, Национальный парк Ноэль-Кемпф-Меркадо с великолепными водопадами и большим разнообразием флоры и фауны, крепость Эль-Фуэрте-де-Самаипата, деревня Ла-Хикера, вблизи которой в 1967 году был убит Эрнесто Че Гевара, Национальный парк Амборо и идиллический курортный городок Самаипата, Национальный парк Каа-Лья-дель-Гран-Чако - самый большой заповедник Южной Америки, многочисленные иезуитские миссии середины XVII - конца XVIII веков - Сан-Хавьер, Сан-Рамон, Сан-Мигель, Сан-Игнасио-де-Веласко, Консепсьон, Сан-Рафаэль, Санта-Ана, Сан-Хосе-де-Чииктос. 
Приблизительно одна треть Боливии находится в пределах бассейна реки Амазонка - обширного и малоизученного участка континента, населенного столь же слабо изученными индейскими племенами. Огромная область болот, саванн и тропического леса, известного как "сельва", в которой сохранился изумительно разнообразный мир растений и животных, является по общему мнению одним из последних регионов планеты, ещё не испорченных влиянием современной цивилизации. Климат здесь очень жаркий и влажный круглый год, но частые холодные ветра "суразос", приходящие с андийских вершин, приводят к резкому понижению температуры. На территории Боливии множество пресных и соленых озер, но наибольшее внимание привлекают знаменитые соленые озера Солар-де-Уюни общей площадью 12 тыс. кв. км, лежащие на высоте 3650 м. Восточные склоны Анд считаются наилучшим местом для треккинга, альпинизма и активных видов отдыха в Южной Америке. Ла-Пас - самая популярная отправная точка для пеших маршрутов, многие из которых проходят по древним путям инков через Кордильера-Реал, и заканчиваются в Юнгас. Наиболее известные маршруты проходят по "Тропе инков" (маршрут Такеси), по тропе Коройко, по маршруту Камино-деОро. 

Магазины

Магазины открыты в будние дни с 9:30 до 19:30 с перерывом на обед с 12:30 до 15:00 и в субботу - с 10:00 до 15:00. 

Демография 

Численность населения Боливии оценивается примерно в 8,59 млн. человек. Таким образом, Боливия является самой малонаселенной страной Южной Америки, с плотностью населения всего ок. 8 человек на 1 кв. км. Ежегодный прирост населения в период с 1980 по 1993 составлял 2,1%, а к 2007 уменьшился до 1,63% в год. Коэффициент рождаемости из расчета на 1000 человек составляет 25,53, а смертности – 7,91. Ожидаемая продолжительностьжизни в стране – 62,2 для мужчин и 67,48 для женщин. 
Большая часть населения страны живет на Альтиплано. На этом плоскогорье и в долинах, спускающихся к восточным равнинам, обитает большинство индейцев. В департаменте Кочабамба преобладает испано-язычное население, и европейское влияние в культуре выражено сильнее, чем на Альтиплано. В малонаселенных восточных департаментах Бени и Санта-Крус до недавнего времени преобладали метисы, однако массовые переселения индейцев с Альтиплано уже начали изменять этнический состав этих районов.
Сельские жители составляют около 41% всего населения, причем подавляющее большинство ведет натуральное хозяйство. В восточных областях страны, считающихся перспективными для будущего заселения, большая часть жителей занята товарным земледелием и скотоводством. 

Промышленность

Наиболее развиты пищевая промышленность, особенно производство сахара и напитков; большое значение имеют нефтеперерабатывающая и нефтехимическая отрасли и цветная металлургия. Относительно скромны масштабы текстильного производства. Поскольку внутренний рынок невелик, другие отрасли обрабатывающей промышленности ограничиваются производством некоторых товаров широкого потребления и небольшого количества экспортной продукции. Ткани, шляпы и другие виды товаров, пользующихся спросом у сельских жителей, до сих пор изготавливаются большей частью кустарным способом и продаются или обмениваются в деревнях и городах на рынках. 

Растительный и животный мир

Растительность Боливии этой зоны разнообразна: вдоль крупных рек развиты дождевые леса, на водоразделах – влажные злаковники. К югу от Санта-Крус-де-ла-Сьерра, или Санта-Крус, в год выпадает 750–1300 мм осадков, главным образом с ноября по апрель. Для этих мест характерны пальмовые саванны, участки листопадного леса и густые кустарниковые заросли. На юго-востоке страны, в боливийской части Гран-Чако, растительный покров образован полуксерофитными деревьями, в частности кебрачо, ксерофитным кустарником, кактусами и обширными пятнами более сухой пальмовой саванны с пальмами. Среди животных высокогорных плато – лама, альпака, викунья, гуанако, шиншилла и вискача. В зоне Юнгас обычны ягуар, капибара, пекари, тапир. В лесах водятся разнообразные птицы, среди которых поражают своей красотой некоторые колибри, пурпурная расписная танагра и местный вид аиста; встречаются также кондоры, орлы и грифы. В озере Титикака и реках много рыбы, в том числе водится окунь, форель и пиранья. 

Банки и деньгиДенежные купюры Боливии / Конвертер валют 

В Боливии существуют как государственные, так и частные банки. К основным государственным банкам относятся Центральный банк, являющийся эмиссионным и одновременно крупнейшим коммерческим банком; Горный банк, осуществляющий функции посредника при продаже минерального сырья, добываемого небольшими компаниями; Сельскохозяйственный банк, предоставляющий кредиты фермерам; а также Боливийская корпорация развития, которая предоставляет ссуды промышленным предприятиям и контролирует принадлежащие государству сахарные заводы.
Денежная единица страны – боливиано, заменивший в 1987 песо. 

Религия

До 1961 католицизм являлся государственной религией в стране, и почти 95% боливийцев номинально принадлежали к Римско-католической церкви. Католическая церковь пользуется большим влиянием в городах, однако в сельских районах католические обряды вбирают многие элементы индейских верований. Из некатолического населения примерно половину составляют протестанты, преимущественно методисты и пресвитериане; в Ла-Пасе и Кочабамбе имеются небольшие иудейские общины. 

Транспорт и аренда автомобиля. Аренда автомобиля в городах Боливии 
Аэропорты Боливии
Метро Боливии 
Транспортные схемы Боливии 

Развитие современной транспортной сети в Боливии существенно затрудняется гористым рельефом. Железные дороги связывают промышленные города и центры добычи полезных ископаемых с тихоокеанскими портами Антофагаста и Арика в Чили и Мольендо в Перу, а также с железнодорожными системами Бразилии и Аргентины.
Сеть автомобильных дорог достигала 55 487 км, однако только 2663 км имели твердое покрытие. Большинство автомобильных дорог сосредоточено на Альтиплано и в примыкающих к нему долинах. Магистральное шоссе соединяет города Кочабамба и Санта-Крус; дороги с твердым покрытием проложены от этих городов к провинции Чапаре и к городу Тринидад на р.Маморе. Реки мало используются для судоходства, хотя некоторое количество товаров доставляется по воде в аргентинский речной порт Росарио. На восточных равнинах большинство дорог становятся непроезжими в сезон дождей, и связь с городскими центрами осуществляется по воздуху. Ведущая авиакомпания страны «Ллойд аэрео боливьяно» осуществляет основные перевозки на внутренних линиях и регулярные рейсы в крупнейшие города Латинской Америки. В 1990-х годах ЛАБ была приватизирована; новая частная авиакомпания «Аэросур» начала полеты на внутренних линиях.
Для аренды автомобиля вам необходимо быть старше 21 года и иметь международные водительские права с водительским стажем не менее двух лет.

Чаевые

Чаевые составляют 5-10% от счёта. В большинстве ресторанов и гостиниц высокой категории к счету автоматически добавляется 13-процентная надбавка за услуги, в этом случае чаевые не обязательны. Швейцары также ожидают чаевых. В такси проще всего договариваться о цене поездки заранее или округлить сумму в большую сторону. 

Национальные особенности

Боливия является "самой индейской" страной на континенте. Более 60% ее населения - индейцы или потомки смешанных браков. Поэтому традиции, доставшиеся местным индейским племенам от древних цивилизаций Америки, бережно охраняются, а их влияние на общественную жизнь очень велико. При этом в стране наблюдается довольно запутанная картина с принадлежностью к той или иной этнической группе. Часть индейцев считают себя прямыми потомками майя и откровенно кичатся этим, другая же часть более склонна относить себя к испанцам или подчеркивать родство с индейскими племенами Бразилии или Уругвая, что создает достаточно непонятную ситуацию с племенной принадлежностью. Особенно сильно это проявляется в сельской местности на равнинах страны - в деревнях и поселках восточной части страны называть местных жителей индейцами не стоит - они считают себя "кампесинос", то есть просто "крестьяне". Индейское общество достаточно четко дифференцировано по статусу человека, поэтому при общении с ними следует соблюдать определенные социальные процедуры - индейцы очень ценят знаки внимания, но при этом тонко чувствуют фальшь в их проявлении, и часто замыкаются в себе, почувствовав какую-то натянутость в поведении гостя. В отличие от многих других жителей бедных стран, боливийцы не очень навязчивы. Обычно достаточно сказать "нет" один раз, чтобы избавиться от предлагаемой услуги. Большинстве боливийских семейств очень трепетно относится к соблюдению традиций и обрядов. Незнание местных норм обычно не приводит каким бы то ни было конфликтам, но в открытую пренебрегать местными обычаями не рекомендуется - большинство боливийцев очень горды и имеют почти гипертрофированное чувство собственного достоинства, поэтому такие нарушения могут привести к печальным последствиям. И при этом они достаточно простодушны и совершенно не злопамятны, что при соблюдении определенных норм приводит к довольно быстрому налаживанию дружественных взаимоотношений с местными жителями. 

ЭлектричествоВилка/Розетка Боливии

Напряжение в электросети 110-220 В., 50 Гц в Ла-Пасе, 220 В., 50 Гц в остальных населенных пунктах страны. Штепсели универсальные круглые, с двумя штырьками, одинаковые для обоих типов напряжения. 

Здравоохранение

Система здравоохранения развита в стране достаточно слабо. Только в столицах и в других крупных городах можно найти более-менее современные клиники. Сельские районы обеспечены медициной очень слабо, квалифицированный медперсонал можно обнаружить только в курортных местах, где они работают по договору с медпунктами крупных отелей. В Ла-Пасе имеется хороший американский госпиталь, оказывающий первую медицинскую помощь. Настоятельно рекомендуется медицинская страховка международного образца.
В аптеках выбор лекарств достаточно невелик, причем в большинстве своем они имеют непривычные наименования и обозначения типа. При покупке без рецепта врача велик риск получить совсем не то лекарство, которое необходимо.