---
title: Малайзия
published: true
layout: place
category: places
permalink: places/malaysia/
---

Столица, крупные города: Куала-Лумпур (Kuala Lumpur). Основные курорты: остров Лангкави (Langkawi), остров Пенанг (Penang), остров Пангкор (Pangkor), штаты Сабах и Саравак (остров Борнео). Дайвинг-курорты: остров Сипадан (Sipadan), остров Тиоман (Tioman), остров Реданг (Redang).

## Индивидуальные туры

Выносливых и состоятельных путешественников, которые сперва оплатят, а потом терпеливо высидят долгий и дорогой «непрямой» авиарейс, Малайзия наградит сторицей. Полным отсутствием визовых формальностей, отличным сервисом в качественных отелях, захватывающим подводным миром и множеством природных достопримечательностей. В общем, стопроцентная экзотика — гарантирована.

## Дорога

Прямого перелета из Москвы в Куала-Лумпур нет, но на пиковые даты (майские праздники и Новый год) из Москвы, а также Екатеринбурга и Новосибирска в столицу Малайзии летают чартеры. Удобнее лететь с Qatar Airways через Доху, Emirates Airlines через Дубаи, Air China с пересадкой в Пекине, «Узбекскими Авиалиниями» через Ташкент (есть рейсы не только из Москвы, но и Екатеринбурга и Челябинска — полный список городов необходимо уточнять у авиакомпании).

Также возможен перелет рейсами Thai Airways и Singapore Airlines со стыковкой в Бангкоке и Сингапуре соответственно. Наконец, до Малайзии можно добраться, выбрав перелет через любую европейскую столицу. Его продолжительность, в зависимости от выбранного варианта — от 12,5 до 24 часов с учётом стыковок.

Прямых рейсов из Киева в Куала-Лумпур тоже нет: добраться можно через Бангкок с компанией «Аэросвит». Также из Киева со стыковками в Амстердаме, Франкфурте и Париже летают KLM, Lufthansa и Air France. Плюс — выполняет рейс через Дубай компания Emirates Airlines.

Из Казахстана сюда летают KLM (через Амстердам), Air Astana (через Дубай) и «Узбекские Авиалинии» (через Ташкент).

## Виза

Гражданам России виза не требуется, если срок пребывания в стране не превышает 30 дней (срок действия загранпаспорта должен быть не менее 6 месяцев после окончания поездки). При себе необходимо иметь билеты в оба конца (с закрытой датой) и наличие достаточных финансовых средств на весь период пребывания в стране, но не менее 500 USD. Разрешением на въезд и пребывание в стране является одна из копий иммиграционной карточки, которую туристы заполняют в самолете перед посадкой (эту карточку необходимо сохранить до вылета из страны!)

Те же условия распространяются на граждан Украины, Казахстана и Белоруссии.
Консульский сбор при въезде в страну не взимается, никакие отметки в паспорт не проставляются. Обычно аэропортовый сбор уже включен в стоимость билетов на регулярные рейсы, а в случае чартерного перелёта он оплачивается отдельно (~12 USD).

## Таможня

Декларируются суммы более 1000 MYR, беспошлинно разрешается ввозить литр крепких алкогольных напитков, литр вина или ликеров, 200 сигарет или 50 сигар или 225 гр табака, парфюмерию и косметику на сумму не более 200 MYR, сувениров — на сумму не более 200 MYR. Запрещён ввоз товаров из Израиля, порнографии, радиоприемников, мяса, грибов, семян, приматов, золотых изделий массой свыше 100 гр, оружия любого рода (в том числе игрушечного, имеющего сходство с боевым). На вывоз дорогих антикварных предметов необходимо иметь официальное разрешение. Из страны запрещено вывозить некоторые виды животных и растений. 

Наказание за ввоз и вывоз наркотиков — смертная казнь.

## Куда позвонить, если что

* Посольство Малайзии в Москве: ул. Мосфильмовская, 50; тел.: (495) 147-15-14, 147-15-12, 147-15-23
* Посольство России в Малайзии: ул. Ампанг, 263; тел.: (03) 425-600-09, факс: (03) 425-760-09
* Полиция: 999 (по всей стране), служба спасения: 994 (по всей стране), центр туристической полиции в Куала-Лумпуре — 296-590
* Коды некоторых городов и регионов: остров Лангкави — 4, Кота-Кинабалу — 88, Куала-Лумпур — 3, Кучинг — 82, Пенанг — 4.

## На чём ездить

Городской транспорт столицы Малайзии — автобусы, монорельс и надземное метро (удобнее всего для туристов). Такси обходится относительно недорого, его легко вызвать или просто «поймать» на улице. Практически все такси оснащены счетчиками, поэтому при посадке стоит следить за тем, чтобы водитель «случайно» не забыл его включить. Междугородные такси часто не имеют счетчика, поэтому стоимость поездки на них нужно оговаривать заранее.

Кроме того, можно воспользоваться услугами вело- или моторикш, последние больше подходят для дальних поездок.

Движение в стране левостороннее, ПДД местные водители соблюдают слабо. Кроме дорожных знаков международного образца, на дорогах страны распространены местные «буквенные» указатели на малайском.

## Будьте бдительны

Малайзия — одна из самых безопасных для туристов стран Юго-Восточной Азии. Вода из-под крана здесь пригодна для питья, но лучше все же пить кипяченую или бутилированную. Покупать еду у уличных торговцев можно почти без опасений за ее свежесть и качество.

Загорать топлесс в стране не принято. При посещении мечетей или малайских деревень не следует надевать шорты, короткие футболки и юбки. Перед входом в чей-то дом или храм надо снимать обувь. Нельзя брать еду левой рукой, а передать ею что-либо аборигену — значит его сильно оскорбить. Как и в Таиланде, в Малайзии не следует никого гладить по голове, даже маленьких детей.

## Прогноз погоды

Климат жаркий и влажный, практически без сезонных изменений. Самым прохладным считается время с ноября по январь, когда столбик термометра опускается до +26°C. Сильные, но кратковременные дожди идут весь год. Сезон дождей на восточном побережье Малакки (Западная Малайзия), на западе Саравака и северо-востоке Сабаха обычно продолжается с октября-ноября по февраль. На западном побережье страны (острова Лангкави, Пенанг, Пангкор) сезоны дождей длятся с апреля по май и с октября по декабрь, но ливни там кратковременные, поэтому курортный сезон длится круглый год.

Людей старшего возраста, особенно тех, у кого есть проблемы с сердцем, в Малайзию лучше не отправлять: из-за очень теплого и влажного климата они могут чувствовать себя там некомфортно.

## Где остановиться

Везде есть отели 3, 4 × 5 «звезд», единственное — на Пенанге практически нет гостиниц бунгального типа. На Борнео отельная база меньше, зато в ней преобладают в основном «пятерки». Они намного дешевле «пятизвездников» Лангкави и Пенанга, а по уровню и комфорту такие же.

Напряжение в сети 220-240 В. Штепсели «английские» (три штырька), переходник можно купить в любом магазине или взять на «ресепшн» в отеле.

## Деньги

Валюту можно обменять в аэропорту, банках, торговых центрах, гостиницах и т. д. Самый выгодный курс — в частных обменных пунктах (без комиссии). Кредитные карточки American Express, Visa, Dinners Club, JBL в крупных городах и туристических центрах принимают практически везде. Дорожные чеки принимаются в гостиницах и в обменных пунктах.

Давать в Малайзии «на чай» не принято: как правило, в гостиницах и ресторанах 10% за обслуживание уже включены в счет.

## Что купить

Из Малайзии обычно привозят оловянные и серебряные изделия, батик, плетеные и вырезанные из дерева вещицы с острова Борнео, золотые украшения с эффектным дизайном.

Магазины работают с 9:30 до 19:00, а супермаркеты — с 10:00 до 22:00. Крупные торговые комплексы открыты и по воскресеньям. Duty free есть в Лабуане, на Лангкави, в Куала-Лумпуре, в международном аэропорту Пенанга и других местах.
При покупке изделий из золота следует обязательно требовать чек, в котором указано содержание золота и вес изделия.

## Национальные парки

Таман-Негара считается самым популярным заповедником страны. Сюда приезжают порыбачить, благо рыбы в местных водах — целых 200 видов. В некоторых скалах есть пещеры, которые посещают спелеологи. Ендау-Ромпин — район диких лесов, единственное место в Малайзии, где обитают носороги. Для посещения заповедника необходимо получить пропуск в Совете безопасности штата. В Кинабалу (Сабах) находится одна из самых высоких точек Юго-Восточной Азии — гора Кинабалу (4093 м). Для посещения заповедника необходимо разрешение. Заповедник Ниах (Саравак) создан для сохранения пещер Ниах, где были обнаружены первые поселения первобытных людей. Гунунг-Мулу — самый большой заповедник Саравака с чрезвычайно разнообразным ландшафтом, от торфяных болот до холмов, покрытых джунглями, где цветёт и пахнет около 1500 видов цветов. Кроме посещения пещер, предлагаются различные экскурсии по заповеднику и восхождение на горы Гунунг-Мулу (2376 м) и Гунунг-Апи (1750 м). Заповедник Бако (Саравак) знаменит своими причудливыми скалами, бухтами и равнинами.

## Западные нац. парки

Таман-Негара считается самым популярным заповедником страны. Сюда приезжают порыбачить (лучшие месяцы для этого — февраль, март, июль, август), благо рыбы в местных водах — целых 200 видов. В некоторых скалах есть пещеры, которые посещают спелеологи. В Таман-Негара можно добраться из Куала-Лумпура по шоссе или железной дороге до Куала-Тембелинг, далее 60 км по реке на лодке (3-4 часа) до Управления заповедником в Куала-Тахан. Лодки отправляются в 9:00 и 15:00 (по пятницам в 14:30), стоимость ~20 MYR. Кроме того, от Куала-Тембелинг отходят катера в 10:30 и 13:30 (время в пути — около 45 минут), места бронируются заранее.

Ендау-Ромпин — район диких лесов, единственное место в Малайзии, где обитают носороги. Для посещения заповедника необходимо получить пропуск в Совете безопасности штата. Легче всего доехать до заповедника по шоссе Клуанг-Мерсинг, у Клуанга — поворот на Каханг. Там туристам предлагают джипы, чтобы по джунглям добраться до Кампунг-Пета (~56 км).

В Кинабалу (Сабах) находится одна из самых высоких точек ЮВА — гора Кинабалу (4093 м). Для посещения заповедника необходимо разрешение. Как добраться: из Кота-Кинабалу на автобусе до Ранау (отправление в 8:00 и 12:00, время в пути 2 часа), стоимость ~10 MYR. Обратный автобус отправляется в 9:00 и 13:30.
Заповедник Ниах (Саравак) создан для сохранения пещер Ниах, где были обнаружены первые поселения первобытных людей. Как добраться: из Мири (около 2 часов) или Бинтулу (около 3 часов) на машине до Бату-Ниах. Далее дорога к главному входу в пещеру идёт по деревянному настилу длиной 4 км (около 45 минут).

Гунунг-Мулу — самый большой заповедник Саравака с чрезвычайно разнообразным ландшафтом — от торфяных болот до холмов, покрытых джунглями, где цветёт и пахнет около 1500 видов цветов. Кроме посещения пещер, предлагаются различные экскурсии по заповеднику и восхождение на горы Гунунг-Мулу (2376 м) и Гунунг-Апи (1750 м). Добраться в заповедник можно самолётом из Мири, Лимбанга или Маруди.

Заповедник Бако (Саравак) знаменит своими причудливыми скалами, бухточками и полями. Как добраться: от Кучинга 30 минут на автобусе до Кампунг-Бако, далее на лодке до заповедника.

## Развлечения

Главный центр ночной жизни Малайзии — столица Куала-Лумпур. С наступлением темноты там открывается множество баров и дискотек, работающих до полуночи и дольше. Ночные же клубы в стране делятся на «китайские» и «европейские». Большинство посетителей первых (сюрприз-сюрприз!) — китайцы, там всегда шумная и непринуждённая атмосфера. А вот в «европейских» клубах всё более официально: туда приходят поужинать в спокойной обстановке и немного потанцевать.
Состоятельные туристы могут посетить варьете или казино. Казино расположено в часе езды от Куала-Лумпура и открыто круглосуточно. Варьете несколько, работают они, как правило, допоздна и предлагают гостям изысканную кухню и красочные эстрадные представления.

Практически во всех городах страны есть залы караоке, которые в Малайзии, как и практически везде в Восточной Азии, очень популярны.