---
title: Мальдивы
published: true
layout: page
category: places
permalink: places/maldives/
---

Столица, крупные города: Мале (Male). Основные курорты: Баа атолл, Ари атолл, Северный и Южный Мале атоллы, Хаа-Алифу атолл, Лавиани атолл, Фаафу и Даалу атоллы, Мииму атолл.

## Индивидуальные туры

Любители экзотического отдыха ценят Мальдивские острова прежде всего за тишину, покой, красивую природу, богатый подводный мир и высокий уровень сервиса. Здесь 1190 островов (вернее, атоллов) и все они — как на подбор: с голубыми лагунами, песчаными пляжами и уникальной растительностью. Выложив за поездку на Мальдивы кругленькую сумму, туристы зато будут довольны отпуском на все 100%.

## Основные курорты

Баа атолл, Ари атолл, Северный и Южный Мале атоллы.

## Дорога

Регулярные прямые рейсы по маршруту Москва — Мале осуществляет «Трансаэро». Минимальное время в пути — 9 часов. Также есть регулярные рейсы Qatar Airways с посадкой в Дохе и Emirates Airlines с посадкой в Дубаях. Аэропортовый сбор в размере 10-15 USD включен в стоимость авиабилета. Минувшим летом «Аэрофлот» запустил чартерный рейс Москва — Мале, который летает два раза в неделю.
Гражданам Казахстана удобнее всего добраться до Мале через Дубай с авиакомпаниями Air Astana и Emirates Airlines. Из Киева на Мальдивы летают «Аэросвит» и Emirates Airlines (на обратном пути — ночевка в Дубае). Белорусы могут долететь до Мале из Москвы.

## Виза

Гражданам России и стран СНГ туристическая виза бесплатно проставляется в паспорт по прибытии и действует в течение 30 дней с момента въезда в страну. Срок действия паспорта должен быть не меньше 6 месяцев с момента окончания поездки. В самолете незадолго до посадки пассажирам выдается иммиграционная карта, которую они заполняют по образцу. После прохождения паспортного контроля у них на руках остается корешок иммиграционной карты, который нужно сохранить до обратного вылета.

## Таможня

Ввоз и вывоз иностранной валюты не ограничен. Весь багаж проходит жесткий таможенный досмотр. Разрешен беспошлинный ввоз 200 сигарет и 125 мл парфюмерных изделий, а также товаров личного потребления «в пределах разумного», то есть не более одного предмета на человека.

Строго запрещается провозить алкогольные напитки, колбасу «салями», свинину и продукцию из нее, порнографию и наркотики. Запрещен вывоз черного коралла и изделий из него (кроме сувениров, изготовленных официально сертифицированными правительством производителями), изделий из панциря морской черепахи, а также предметов, найденных на дне моря.

За попытку ввоза алкоголя положен неслабый штраф в 500 USD. Так что лучше или вовсе не брать с собой спиртное, или добровольно оставить его на таможне. Это может показаться невероятным, но при выезде из страны все вернут в целости и сохранности.

## Куда позвонить, если что

Ближайшее консульство России находится на Шри-Ланке: (94-1) 57-49-59, 57-35-55
Полиция: 119, пожарная служба: 118, скорая помощь: 102.

## На чём ездить

Большая часть перевозок между островами осуществляется гидросамолетами, вертолетами и катерами. Самый распространенный водный вид транспорта на Мальдивах — деревянный катер «дони» с плоской крышей. На нем можно переплыть с острова на остров за 1,5-2 часа. По суше перемещаются в основном на велосипедах и мотоциклах, автомобили есть только в столице.

## Будьте бдительны

На Мальдивах строго запрещено: ломать и собирать живые и мертвые кораллы в океане и вблизи берега, повреждать раковины и поднимать их на поверхность, ловить рыбу вблизи островов. Категорически запрещена подводная охота. На островах нельзя бросать пустые банки, бутылки или другой мусор. За нарушение этих правил налагаются чувствительные штрафы.

Нудизм и даже невинный «топлесс» в стране запрещены законодательно.
При посещении столицы рекомендуется надевать вещи, закрывающие тело от плеч до колен.

Употребление алкоголя в общественных местах вне курортной зоны — вне закона.
Прогноз погоды

Климат Мальдив теплый и влажный. Температура воздуха днем около +30°C, ночью +26°C, воды +26°C. Во время юго-западного муссона (с мая по октябрь) чаще идут дожди и погода более ветреная. Сезон северо-восточного муссона (с ноября по февраль) считается менее влажным.

## Где остановиться

На Мальдивах почти без исключений действует правило «отельного эксклюзива»: почти всегда один остров — это только один отель, рассчитанный на ограниченное число гостей. Большинство гостиниц уровня четырех-пяти звезд, бунгального типа. «Трешки» крайне редки: там останавливаются в основном невзыскательные дайверы. Многие отели также предлагают размещение в «водных бунгало» — просторных деревянных домиках на сваях, стоящих прямо на пляже над водой.

Еще один, не самый традиционный вариант проживания на Мальдивах — яхты. Места на них (включая погружения) стоят примерно столько же, сколько номер и развлечения в хорошем отеле. Зато есть возможность увидеть с десяток разных атоллов и не изжариться на солнце — на море все же чуть прохладнее.

При большинстве отелей открыты школы подводного плавания международного уровня, где работают квалифицированные инструкторы. В них можно получить международный сертификат PADI, пройдя в течение недели обучение, состоящее из теоретического курса и девяти погружений с инструктором.

## Деньги

Денежная единица на Мальдивах — руфия, однако практически повсеместно принимаются к оплате доллары США и основные кредитные карты. Валюту можно обменять по четкому официальному курсу в любом из банков, пунктах обмена или в аэропорту.

## Что купить

Сувениры с Мальдив: маты из местного натурального пальмового волокна, миниатюрные традиционные рыбацкие лодки. Также с островов привозят страшные акульи челюсти, нежное кокосовое масло, разноцветные ракушки, саронги, поделки из дерева, кокосовых «обезьянок». В Мале доступен и шопинг посерьезнее — там можно выгодно прикупить качественное снаряжение для подводного плавания иностранного производства.

## Как хорошо покушать

Местная кухня «основана» на блюдах из риса и морепродуктов с обильным добавлением различных пряностей, подчас весьма острых. Стоит попробовать традиционные блюда из копченой, сушеной и отварной рыбы, а также особый местный хлеб, который следует есть вместе с рыбными коктейлями. Традиционный мальдивский напиток — «раа» из пальмового молока. Практически все фрукты на островах, кроме бананов и кокосов — привозные.

## Что посмотреть

Достопримечательностей в Мале не так много, их можно обойти буквально за час-полтора. Здесь находятся: Национальный музей, парк Джумури-Майдан, дворец Мулиаге и самая почитаемая святыня страны часовня Меду Зиярат. На необитаемых островках здесь устраивают пикники, а также некое подобие «экшена» — экскурсию-рыбалку. Полюбоваться красивыми видами можно в ходе «фото-флайта», полета над островами на гидросамолете. Правда, удовольствие это не из дешевых: за 15-20 минут в воздухе придется выложить порядка 150 USD.

Впрочем, «сухопутные» экскурсии являются на островах лишь добавкой к главному блюду — подводным красотам Мальдив.

## Развлечения

Самый распространённый способ времяпрепровождения на Мальдивах — дайвинг, благо коралловые рифы есть возле каждого острова. Кроме того, популярны виндсерфинг, катамаран, водные лыжи, сноркелинг, пляжный волейбол, теннис, бильярд, сквош и дротики. Рыбалка — утренняя, дневная и вечерняя — обойдётся примерно в 35–40 USD (в стоимость входит барбекю из рыбы, даже если поймать ничего не удастся). В некоторых отелях есть дискотеки, живая музыка (играют и поют местные знаменитости) и караоке (в том числе — по-русски). Очень много SPA-центров.

## Дайвинг

Мальдивы… как много в этом слове для сердца дайвера слилось: и комфортная температура воды (+27°C на глубине до 40 м), и отличная видимость до 30 м и, конечно, профессиональные дайв-центры.

Лучший сезон для подводного плавания — период с января по апрель, когда погода солнечная, а вода прозрачная. Giraavaru Island Resort, что на Северном атолле, насчитывает свыше 20 мест, известных дайверам со всего мира. Среди отдыхающих непременно найдутся те, кто может стать для новичка гидом по подводным достопримечательностям.
