---
title: Израиль
published: true
layout: place
category: places
permalink: places/israel/
---

Столица, крупные города: Иерусалим (Jerusalem).

Крупные города: Тель-Авив (Tel Aviv), Хайфа (Haifa), Нетания (Netanya), Ашкелон (Ashkelon), Назарет (Nazareth), Тверия (Tiberias), Эйлат (Eilat).
Основные курорты: Тель-Авив, Нетания, Мертвое море, Эйлат.

## Индивидуальные туры

К двум вопросам, которые не стоят перед российскими туристами в Израиле — вопросу языкового барьера (едва ли не четверть населения страны свободно говорит по-русски) и вопросу обслуживания (здесь все четко — и в отелях любого уровня, и на экскурсиях) не так давно добавился еще один — визовый (с осени 2008 виза для въезда в Израиль гражданам РФ не нужна). Зато по-прежнему актуальной остается проблема выбора: как именно провести свой отпуск на Земле Обетованной. Охватить маршрутом одной поездки многочисленные достопримечательности — библейские и не только? Подлечиться-омолодиться на берегах Мертвого моря? Заняться шопингом или активным отдыхом? Вариантов, как и прежде, масса.

## Дорога

Ежедневные регулярные рейсы Москва — Тель-Авив выполняют El Al и «Трансаэро». Время в полете — около 4 часов. Авиакомпания Israir осуществляет рейсы из Москвы до Тель-Авива и Эйлата. «Аэрофлот» летает из Москвы в Эйлат, а из Питера в Тель-Авив раз в неделю летают рейсы «России» и El Al. Туда же есть прямые рейсы «Донавиа» из Ростова-на-Дону.

Из Беларуси в Израиль пассажиров возят «Белавиа» и El Al. Из Киева, Симферополя и Днепропетровска в Тель-Авив летают самолеты авиакомпании «Аэросвит», из Донецка — «Донбассаэро».

Проверка перед посадкой на рейс El Al — покруче, чем на входе в кабинет к президенту. Это и достоинство (безопасность!), и недостаток компании: часть пассажиров остается недовольной столь строгим контролем и вопросами из разряда «Сколько у вас было сексуальных партнеров?»

## Виза

С сентября 2008 года гражданам России для посещения Израиля виза не нужна. Все владеющие общегражданскими загранпаспортами «дорогие россияне», в том числе несовершеннолетние, могут, не оформляя виз, однократно или многократно въезжать в Израиль и выезжать из страны, следовать транзитом и пребывать на израильской территории 90 дней в течение периода в 180 дней.

Обязательное требование: срок действия паспорта на момент въезда в Израиль должен быть не менее 6 месяцев. Кроме того, при прохождении таможенного контроля важно иметь при себе следующие документы: авиабилет с датами въезда и выезда, полис медицинского страхования на оказание услуг за рубежом, подтверждение брони отеля, письмо из медицинского учреждения (если цель поездки — лечение), подтверждающие платежеспособность документы.

## Таможня

Беспошлинно можно ввезти 250 сигарет или 250 гр табака, до литра крепких спиртных напитков, до 2 л вина, не более 250 гр одеколона или духов, подарков на сумму не более 200 USD (включая до 3 кг продуктов питания), а также предметы и вещи личного пользования.

Допускается неограниченный ввоз в Израиль иностранной валюты в денежных знаках, туристических чеках и банковских кредитных обязательствах.
Некоторые предметы личного пользования (видео-оборудование, снаряжение для подводного плавания, ручные инструменты) облагаются на границе таможенным залогом. Залог возвращается, если эти предметы будут показаны на таможне при выезде из страны.

## Куда позвонить, если что

* Посольство Израиля в Москве: ул. Б. Ордынка, 56; тел.: (495) 660-27-00; факс: 660-27-68
* Посольство России в Тель-Авиве: 120, Hayarkon str., Tel Aviv; тел.: (3) 522-67-33, 522-67-36; факс: 522-67-13
* Консульский отдел посольства России в Тель-Авиве: 1, Rehov Ben-Ehuda, Tel Aviv; тел.: (3) 510-10-20, 510-70-88; факс: 510-10-93
* Полиция: 100, скорая помощь: 101, пожарная служба: 102, городская справочная служба: 106
* Туристская полиция в Иерусалиме: 539-12-54
* Справки о телефонных номерах в Израиле: 144 (бесплатно с телефона-автомата)

Телефонные коды некоторых регионов Израиля: Иерусалим — 2, Тель-Авив и Яффо — 3, Хайфа и Акко — 4, Галилея, Голанские высоты и Назарет — 6, Эйлат и пустыня Негев — 8, побережье к югу от Тель-Авива — 8, побережье к северу от Тель-Авива — 9.

## На чём ездить

Самый популярный транспорт в Израиле — автобусы. Поездка стоит чуть больше доллара (~5 NIS), билеты продает водитель. Городские автобусы в Иерусалиме ходят с 6:00 до полуночи, вход — только через переднюю дверь. Большинство автобусных линий не работает в субботу и в дни еврейских праздников.

Такси (единственный вид транспорта, работающий по субботам и в праздничные дни) стоит около 3 NIS за км, плюс 5 NIS за посадку. Тарифов три: «0» — дополнительный тариф, взимаемый при заказе по телефону, «1» — обычный тариф; «2» — обычный тариф плюс 25% надбавка за обслуживание в ночное время (с 21:00 до 5:30), в субботу и праздники.

В Израиле есть специальные туристические такси, которыми управляют зарегистрированные в Министерстве туризма гиды. На дверях таких машин — эмблема Министерства туризма (два человека, несущие огромную гроздь винограда).

## Авто напрокат

Прокат автомобилей в стране относительно недорог (по сравнению с Европой). Арендовать машину может любой человек старше 21 года, имеющий действительные международные водительские права и «кредитку».

## Будьте бдительны

По еврейским традициям суббота («шабат») начинается с момента захода солнца в пятницу и заканчивается с закатом солнца в субботу. В течение этого времени магазины, многие рестораны, некоторые кинотеатры и другие общественные места закрыты. Не работает и общественный транспорт: уехать куда-нибудь в это время можно лишь на такси. Рекомендуйте туристам уважать религиозные традиции этого дня и не заезжать во время «шабата» в религиозные кварталы Иерусалима и других городов. В этот день также следует воздержаться от курения в общественных местах — оно может быть воспринято как оскорбление.

## Прогноз погоды

Климат Израиля — от умеренного до тропического, с большим количеством солнечных дней. С ноября по май длится дождливый зимний сезон, остальное время — сухой летний. Обильные дожди выпадают на севере и в центре страны, на юге их почти не бывает.

На побережье влажное лето и мягкая зима, в горных районах сухое лето, а зимой относительно холодно. В Иорданской долине — жаркое сухое лето и мягкая зима, в Негеве — климат полупустынь. 

Купальный сезон в Израиле продолжается круглый год: летом купаются в Средиземном море и Галилейском озере (Кинерет), а зимой — в Мертвом и Красном морях. Самые жаркие месяцы на Мертвом море и в Эйлате (Красное море) — июнь, июль и август.

## Где остановиться

У израильских гостиниц нет «звездной» классификации: вместо нее принята система «классов». Так что туроператоры устанавливают звездность сами, исходя из своих собственных, более или менее объективных оценок. Обслуживание в отелях всегда четкое.

Сетевое напряжение в Израиле стандартное — 220 В. У большинства розеток три контактных входа, но они годятся и для европейских приборов.

## Деньги

Валюту можно обменять в любом отделении банка или в одном из многочисленных обменных пунктов (в последних, как правило, не берут комиссионные). Большинство банков в первой половине дня открыто с 8:30 до 12:00 (с воскресенья по четверг), а во второй половине дня — с 16:00 до 18:00 (воскресенье, вторник и четверг). В канун основных еврейских праздников банки работают с 8:30 до 12:00.

## Что купить

Время работы магазинов и учреждений: воскресенье-четверг 8:30-13:00 и 16:00-19:00, в пятницу и накануне праздников 9:00-13:00. Базары закрываются с наступлением темноты. Торговые учреждения, принадлежащие мусульманам, закрыты по пятницам, а христианские — по воскресеньям.

Израиль славится своей ювелирной промышленностью, особенно бриллиантами и золотыми украшениями. Также из страны можно привезти недорогие и притом весьма качественные вина, косметические препараты на основе минералов Мертвого моря и восточные пряности.

## Как хорошо покушать

Основная израильская кухня — «кошерная», ее главное правило, имеющее статус непреложного религиозного закона — абсолютное разделение между молочными и мясными продуктами. В Израиле — великое множество разных ресторанов: китайских, русских, французских, индийских, марокканских и далее по списку. Меню обычно печатается на иврите и на английском.

## Лечение

Высокий уровень израильской медицины известен по всему миру: в стране производятся сложнейшие анализы и диагностические процедуры, выпускаются очень качественные лекарственные препараты, а также успешно развиваются совершенно новые виды альтернативной медицины, основанные на высоких технологиях. Израильское здравоохранение располагает современными лечебными учреждениями, совершенной аппаратурой, а также, пожалуй, наибольшим в мире числом врачей на душу населения.

## Что посмотреть

Главная достопримечательность страны — это, бесспорно, один из древнейших городов мира, «столица трех религий» Иерусалим, которому уже более трех тысяч лет. Сердце Иерусалима — Старый город, который исторически поделен на 4 квартала: «Еврейский», «Армянский», «Христианский» и «Мусульманский».
В «Христианском квартале» находится Храм Гроба Господня с храмом Воскресения, в котором хранится часть тернового венца Иисуса Христа. В этой части города также располагаются церковь Св. Елены, церковь Спасителя, церковь Иоанна Крестителя — одна из древнейших в Иерусалиме, монастырь Св. Анны, церковь Марии Магдалины, камень Помазания, Греческий патриархат, патриархия Русской Православной Церкви, Римско-католическая патриархия, руины «Судных ворот». За Львиными воротами в пределах Старого города тянется Виа-Делароза («Скорбный путь»), по которому, согласно библейским преданиям, Христос шел на Голгофу.
Неподалеку расположен «Мусульманский квартал», к которому примыкает Храмовая гора (Хаар-а-Мория) со священным двором Харам-эш-Шериф. Там возвышается Мечеть скалы, воздвигнутая над святилищем Соломонова храма, в котором, по преданиям, хранился Ковчег Завета. Это важнейшее святилище ислама и древнейшая из сохранившихся мусульманских построек мира. Там же можно увидеть отпечаток ноги пророка на скале и три волоска из его бороды.

В «Еврейском квартале» тоже хватает уникальных исторических памятников: это остатки сторожевой башни древнего Иерусалима, остатки цитадели Давида с Музеем истории Иерусалима, Южная стена, Хасмонейские туннели. Еще — арка Робинсона, колодец Уоррена, арки Вильсона и Беркли, а также широкая лестница Маалот-раби-Иегуда, ведущая к священному для каждого иудея месту — сложенной из огромных каменных монолитов Стене Плача.

«Армянский квартал» представлен в первую очередь зданием патриархата, цитаделью и армяно-григорианской церковью.

Другие достопримечательности страны, которые нельзя пропустить:
Назарет — священный город христианского мира, место, где прошло детство Христа. В нем находятся францисканский Храм Благовещения, церковь Архангела Гавриила, национальный парк Сепфорис (родительский дом Девы Марии), древний иудейский город Циппори, монастырь Дам Назарета, Мирная Мечеть, церковь Святого Иосифа.

Не менее знаменитый Вифлеем, город, в котором родился Иисус, лежит к югу от Иерусалима. Главная достопримечательность — храм Рождества Христова на Ясельной площади с гротом (яслями) Христа, кельей и могилой Святого Иеронима. 
Хайфа: католический монастырь Ордена кармелитов, Большая синагога Хайфы, пещера Ильи-Пророка и Храм бахаитов с его знаменитыми Персидскими садами и гробницей Эль-Баха, Музей нелегальной иммиграции, Национальный морской музей, «Сад скульптур» на бульваре Сионизма.

Главные достопримечательности Акко «собраны» в старом городе. Это цитадель, старые крепостные стены, огромные средневековые городские ворота, сторожевая башня Бурдж-эль-Султан, мечеть Аль-Джазара, монастырь Св. Франциска, «Город крестоносцев» (цитадель ордена Святого Иоанна), здание турецких бань с экспозицией городского музея, караван-сарай Хан-эль-Умдан, часовая башня. 
Кейсария: древнейший из обнаруженных на территории Израиля театров, развалины «Дворца на рифе», амфитеатр царя Ирода, укрепленный город-порт арабского периода, руины храмового комплекса.