---
title: Бразилия
published: true
layout: place
category: places
permalink: places/brazil/
---

столица, крупные города:
Бразилиа. Крупные города — Салвадор (Salvador), Рио-де-Жанейро (Rio de Janeiro), Сан-Паулу (Sao Paulo).
Дорога
Вариантов перелета несколько: рейсы авиакомпаний Air France и Iberia по маршруту Москва — Рио-де-Жанейро со стыковкой в Париже и Мадриде соответственно. Из Москвы в Сан-Паулу летают те же Air France (через Париж) и Iberia (через Мадрид), а также Lufthansa (через Франкфурт) и Swiss (через Цюрих). Время перелета обычно составляет от 17 до 19 часов с учетом стыковок. Прямых рейсов из России в Бразилию нет.
Желающие попасть сразу на северо-восток страны могут лететь через Мадрид в Салвадор или добираться до одного из европейских городов, откуда можно улететь в тот же Салвадор, Ресифи, Форталезу, Наталь и другие города страны через Лиссабон рейсами португальской авиакомпании TAP.
Из Беларуси, Казахстана и Украины в Бразилию также можно добраться рейсами одной из перечисленных авиакомпаний.
Виза
Необходимые документы: действительный не менее 6 месяцев на момент въезда в страну загранпаспорт, анкета, одно фото 3×4 см (цветное или черно-белое), туристический ваучер, копия авиабилетов в оба конца. Первое пересечение бразильской границы должно быть зарегистрировано не позднее, чем через 90 дней после выдачи визы. 
Лица моложе 18 лет, которые въезжают без сопровождения родителей, должны предъявить нотариально заверенный документ о согласии на выезд со стороны родителей. 
Срок оформления визы — 3-7 рабочих дней, в «пиковые» даты может затягиваться до двух недель.
Таможня
Ввоз иностранной валюты не ограничен (суммы свыше 1000 USD нужно декларировать), национальной — ограничен. Вывоз иностранной валюты разрешен в пределах декларированной при въезде суммы, национальной — только по лицензии ЦБ Бразилии. Ввозимая видео-, кино-, аудиотехника небразильского производства облагается налогом. Беспошлинно разрешается ввозить по одному из следующих предметов: радиоприемник, плеер, видеокамера, деловой блокнот с компьютерной памятью. Запрещен ввоз и вывоз наркотиков, огнестрельного оружия, боеприпасов, медикаментов и радиоактивных материалов. Запрещен вывоз любых диких животных, их шкур и изделий из шкур, панцирей, перьев и когтей.
Куда позвонить, если что
Посольство Бразилии в Москве: ул. Большая Никитская, 54; тел.: (495) 363-03-66, факс: 363-03-67, веб-сайт: www.brasemb.ru
Посольство России в Бразилиа: Avenida das Nacoes, SES, lote A, Quadra 801; тел.: (55-61) 223-30-94
Генконсульство в Рио-де-Жанейро: (55-21) 274-00-97
Полиция: 199, пожарная служба: 193, скорая помощь: 192
Телефонные коды городов: Бразилиа — 61, Манаус — 92, Ресифи — 81, Рио-де-Жанейро — 21, Салвадор — 71, Сан-Паулу — 11.
На чём ездить
Автобусы, на которых перемещается между городами местное население, бывают нескольких «степеней» комфорта. Самые удобные и дорогие называются leito, вместо кресел в них стоят настоящие кровати. Ночные спальные автобусы надо бронировать минимум за день (кроме линии Рио — Сан-Паулу, по которой они ходят каждые полчаса). На дальние расстояния лучше летать самолетом (к примеру, автобус из Салвадора в Рио идет 36 часов). Внутренние авиалинии связывают между собой практически все крупные населенные пункты.
По городам можно передвигаться на такси и автобусах. В Рио и Сан-Паулу есть еще и метро. 
Во многих внутренних и прибрежных районах огромную долю перевозок осуществляет речной и морской транспорт. Многочисленные катера, паромы, каботажные суда и просто моторные лодки — основной транспорт в Амазонии.

Многие таксисты не знают английского языка, поэтому изъясняться с ними непросто. В таких случаях стоит попросить служащего гостиницы написать нужный адрес на бумаге, чтобы предъявить ее таксисту.
Авто напрокат
Для аренды автомобиля необходимы международные водительские права и кредитная карта. Пункты проката обычно находятся возле крупных гостиниц и в аэропортах (работают они обычно с 9:00 до 16:00, а в аэропортах — круглосуточно). При аренде автомобиля оформляется страховка из расчета примерно 10-13 USD в день, а также взимается денежный залог (при наличии кредитной карты он не требуется). Местные фирмы обычно берут арендную плату в среднем на 10 % меньше, чем международные, но машины у них, как правило, постарше, и не всегда можно возвратить автомобиль в другом городе. Выезжать за пределы Бразилии на арендованном автомобиле запрещено.
Будьте бдительны
Водопроводную воду в Бразилии пить нельзя, зато можно и нужно пользоваться солнцезащитным кремом. Также туристам необходимо быть максимально внимательными на улицах с деньгами и ценностями, дабы избежать нападения хулиганов.
Купание на большинстве пляжей страны имеет одну неприятную особенность: сильные океанские течения идут вдоль берега, представляя определенную опасность для незнакомого с характером местных вод купальщика и формируя опасные «стоячие» волны, которые создают мощную прибойную зону.
Прогноз погоды
Климат в стране — типичный для тропических стран, сильно различается в разных местностях: от экваториального до субтропического. На побережье Бразилии можно ездить круглый год. Зима бывает только на крайнем юге (Сан-Паулу и ниже), да и то, зима здесь — это когда температура вдруг может опуститься ниже +25 °C. 
Сезон дождей (в Рио — с октября по январь, в Салвадоре — с апреля по июнь) означает, как правило, не столько тропические ливни, сколько повышенную облачность, и тоже не представляет особой помехи для турпоездок. «Пики» туристического сезона приходятся на Новый год и февральский карнавал: гостиницы на это время бронируются заранее, минимум на 5 ночей — и стоят в несколько раз дороже.
Где остановиться
У большинства отелей Бразилии — категория от трех до пяти «звезд». В Рио-де-Жанейро практически все отели высотные, городского типа. Следует отметить, что даже «трешки» в стране — вполне хорошего уровня. Качество сервиса очень высокое, хоть в нем и ощущается некоторая медлительность, свойственная, впрочем, практически всем направлениям Латинской Америки.
Напряжение в электросети Рио-де-Жанейро и Сан-Паулу — 110 или 120 В, в Салвадоре и Манаусе — 127 В, в Бразилиа и ряде других городов — 220 В, частота 50/60 Гц. Адаптер можно получить у портье.
Деньги
Банки обычно работают с 10:00 до 15:00-16:30 с понедельника по пятницу. Обменять валюту можно в банках (самый выгодный курс), обменных пунктах при туристических агентствах и торговых центрах, в отелях (меняют только доллары) или в аэропорту. Большинство основных международных кредитных карточек принимается к оплате в крупных отелях, ресторанах и торговых центрах больших городов. В ресторанах иностранную валюту и туристические чеки обычно не принимают. Обналичить дорожные чеки можно в отелях, банках, турагентствах и большинстве крупных магазинов, но курс обычно менее выгодный, чем при обмене наличной валюты.
Что купить
Магазины работают с 9:00 до 18:30 (крупные — до 22:00) по будням и с 9:00 до 13:00 по субботам. 
В качестве сувениров из Бразилии можно привезти гамаки и красивые кружева. Кроме того, эта страна — еще и родина многих редких драгоценных камней: цитринов, турмалинов, бриллиантов. Еще здесь можно выгодно прикупить качественные изделия из кожи: туфли, сумки, ремни и бумажники.
Как хорошо покушать
Бразильская национальная кухня сформировалась из трех, на первый взгляд, слабо сочетающихся компонентов: европейской, африканской и индейской кулинарных традиций.
В стране популярны «фейжоада» (своеобразное ассорти из черной фасоли, мяса, овощей, муки и специй), густое пюре «туту» из фасоли и мяса, маринованная и обжаренная печень «сарапател» с различными соусами, вяленое на солнце мясо «карне-ду-сол». В Амазонии кухня имеет чисто индейские корни, почти без европейского влияния, что придает ее блюдам оригинальный вкус. 
Десятки видов прохладительных безалкогольных напитков из фруктов и плодов тропического леса производят по всей территории страны. Из алкогольных напитков популярны пиво (многие знатоки считают именно бразильские сорта лучшими на континенте), ром, водка «кашаса» (более похожая на самогон) и лимонные коктейли «кайпиринья».

Чаевые в дорогих ресторанах и барах составляют до 10 % от счета (хотя часто в него уже входит плата за обслуживание), в дешевых закусочных — 1-2 BRL, в кафе на пляже чаевые давать не принято, носильщику в отеле или аэропорту обычно вручают 1 BRL.
Что посмотреть
Рио-де-Жанейро — бывшая столица и самый посещаемый город в Бразилии. Символ Рио — огромная статуя Иисуса Христа на горе Корковадо (часть национального парка Тижуки, занимающего площадь более 3000 гектаров). У входа в бухту Гуанабара высится еще один символ города, скала Пау-ди-Асукар («Сахарная голова») с идущей к ее вершине канатной дорогой. Мировую славу городу принесли его знаменитые пляжи: Копакабана, Ипанема и Лебнон, а также менее известные пляжи Ботафогу, Леме, Арпоадор, Видигал, Пепино-Сан-Конраду, Барра-ди-Тижука, Рекреу-дус-Бандейрантес, Грумари и другие, большинство из которых ничуть не уступает прославленной Копакабане. 
Сан-Паулу — крупнейший промышленный центр не только Бразилии, но и всей Латинской Америки. Там интересны Музей современного искусства, стадион «Пакаембу», где часто выступал «король футбола» Пеле, а также змеиный заповедник «Бутантан».
Бразилиа — «город-самолет»: центр «фюзеляжа» занимает площадь Трех властей, «крылья» — жилые кварталы, а в самом «носу», в отдалении от центра, находится дворец Авроры — резиденция президента республики.
Достопримечательности города Манаус, столицы штата Амазония: Музей индейцев, городской театр, колоссальный дворец Паласиу-Негру, церковь Сан-Себастьян, Музей человека, Музей нумизматики, оперный театр «Театро-Амазонас», многочисленные плавучие рынки, а также множество великолепных домов, украшенных голубой керамикой «азулежуш». В 12 км от Манауса можно увидеть уникальное природное явление, слияние рек Солимоэс и Риу-Негру, чьи воды совершенно не смешиваются между собой, а так и текут рядом разноцветными лентами сотню километров. 
Водопады Игуасу — настоящее чудо света, они расположены в национальном парке Игуасу в месте встречи рек Парана и Игуасу, на границе между Бразилией, Аргентиной и Парагваем, и представляют собой впечатляющее зрелище низвергающихся с высоты 72 метров каскадов воды шириной до трех км. Шум водопада слышен за многие километры, а огромные вихри брызг создают радугу необычайной красоты. Не менее известен и водопад Гуайра (или Сети-Кедас) на Паране.
Город Салвадор славится богатством своих церквей и красотой своих исторических построек, сумасшедшими фестивалями и богатой историей. К его достопримечательностям относятся исторический квартал Пелуринью, старый порт Барра (Вила-Велья), Афро-Бразильский музей, музей Карлоса Коста-Пинту, Музей ордена кармелиток, Медицинский мемориал, музей Абеларду Родригеса.
Ресифи, столица штата Пернамбуку, находится в 835 км севернее Салвадора. Этот город часто сравнивают с Венецией. В 7 км от Ресифи расположен город Олинда, один из наиболее хорошо сохранившихся колониальных городов Бразилии, знаменитый своим старым кварталом, находящимся под охраной ЮНЕСКО.