---
title: Мальта
published: true
layout: page
category: places
permalink: places/malta/
---

Столица, крупные города: Валлетта (Valletta). Основные курорты: Слима (Sliema), Сент-Джулианс (St.Julian?s), Буджибба (Bugibba), Аура (Qawra), Меллиха (Mellieha), Марфа (Marfa), Чиркэуа (Cirkewwa).

## Индивидуальные туры

Сейчас уже можно сказать с уверенностью: визовый режим для российских туристов, не так давно появившийся на Мальте из-за вступления страны в шенген, не превратился в серьезную дамбу на пути туропотока. Ведь все плюсы Мальты туристической остались при ней: теплое прозрачное море, качественные и доступные по цене школы английского языка, хорошие отели, разнообразие развлечений, мягкий климат и вкусная кухня.

## Бизнес-туры, поездки на выставки

Мальта прекрасно зарекомендовала себя в сфере организации конференций: за последние пять лет количество посетивших Мальту с целью принятия участия в конференциях удвоилось. Большинство бизнес-туристов приезжает из Италии, Германии и Великобритании, да и в России идея проведения деловой встречи на тёплой и солнечной Мальте привлекает сегодня всё больше компаний.

## Основные курорты

Основные курорты: Слима, Сэнт-Джулианс, Буджибба, Аура, Меллиха, Марфа, Чиркеуа, Марсаскала.

## Дорога

Аэропорт находится в 6 км от Валлетты, на юго-востоке Мальты. В летний период возможна организация чартеров. Регулярные рейсы AirMalta из Москвы летают по пятницам круглый год, а в летний сезон еще по средам, субботам, воскресеньям (ближе к концу сезона рейсы в каждый из этих дней в определенный момент прекращаются — детали нужно уточнять у перевозчика). Время в воздухе — около 4,5 часов в зависимости от рейса и авиакомпании. Также возможны перелеты с KLM через Амстердам, с Lufthansa через Франкфурт или другими иностранными авиакомпаниями с транзитной посадкой.

Украинцы могут добраться до Мальты лишь с пересадками в Вене, Мюнхене или Афинах с помощью совместных рейсов AirMalta, Lufthansa, AlItalia, Austrian Airlines и «Международных авиалиний Украины». Граждане Белоруссии и Казахстана летают из Москвы.

## Виза

Так как с 21 декабря 2007 года Мальта вступила в Шенген, халява с получением визы в аэропорту закончилась. Однако появилось иное преимущество: возможность посещать другие шенгенские страны, открывая мальтийскую визу. Итак, необходимые документы для получения визы: загранпаспорт, срок действия которого составляет не менее трёх месяцев с момента окончания поездки; две недавние цветные фотографии 3,5×4,5 см на светлом фоне, без уголков и овалов; анкета, заполненная на английском языке и подписанная лично заявителем; оригинал справки с места работы с указанием стажа работы, должности и оклада; подтверждение наличия достаточных денежных средств для осуществления поездки (справка из банка, кредитная карта и выписка с лицевого счёта с печатью банка) из расчёта 60 EUR на человека в сутки.

Студенты должны предоставить справку с места учёбы и копию студенческого билета, пенсионеры — копию пенсионного удостоверения. В этих случаях также предоставляется спонсорское письмо от родственников, оплачивающих поездку, справка с их места работы с указанием должности и оклада, а также копия страницы паспорта с личными данными спонсора.

Если планируется поездка с детьми, в консульский отдел необходимо предоставить: копию свидетельства о рождении ребёнка; одну цветную фотографию установленного образца, если ребёнок вписан в паспорт родителей, либо две фотографии, если ребёнок имеет собственный загранпаспорт; справку из школы. Для несовершеннолетних, путешествующих с одним из родителей или вообще без «предков», необходимо также предоставить копию нотариально заверенной доверенности на выезд ребёнка.

Ко всем документам на русском языке необходимо приложить перевод на английский. Нотариального заверения перевода не требуется.

Если в паспорте стоит действующая Шенгенская виза, мальтийская виза не нужна. Стандартный срок оформления краткосрочной визы составляет 7 рабочих дней.

## Таможня

Ввоз и вывоз иностранной валюты не ограничен. Если туристы въезжают с территории стран, не входящих в ЕС, суммы свыше 10 000 EUR им обязательно нужно декларировать.

Лицам старше 18 лет, въезжающим из стран, не входящих в таможенную зону ЕС, разрешен беспошлинный ввоз 200 сигарет или 100 сигарилл или 50 сигар или 250 гр табака, литра крепких спиртных напитков (крепче 22°) и литра вина, парфюмерии в пределах личных потребностей.

Запрещен ввоз без соответствующего разрешения наркотиков и наркосодержащих препаратов, медикаментов, огнестрельного оружия и боеприпасов, взрывчатых веществ, порнографии, растений, цветов, почвы, животных и птиц, мяса домашней птицы и продуктов из него, а также радиопередающих устройств и контрафактной продукции.

Также запрещен вывоз предметов и вещей, представляющих историческую или художественную ценность.

## Куда позвонить, если что

* Посольство Российской Федерации: Ariel House, Anthony Schembri Str., Kappara, San Gwann; тел.: (356) 21-371-905, 21-371-906, 21-371-907; факс: 21-372-131
* Посольство Мальты: Москва, Коровий Вал, 7, офис 219; тел.: (495) 237-19-39, 230-25-24; факс: 237-21-58
* Консульский отдел Посольства Мальты: Москва, Староконюшенный пер., 1; тел.: (495) 662-42-20, факс: 662-55-09
* Визовый центр VFS Global: тел.: (495) 775-60-73
* Полиция, скорая помощь, пожарная служба: 191 или 112
* Мальтийское Управление по Туризму (Malta Tourism Authority): 229, Merchants’ Street, Valletta CMR 02; тел.: (356) 229-150-00, факс: 229-158-93

## На чём ездить

Сеть автобусных маршрутов покрывает практически весь остров, и так как автобусы — самый демократичный вид транспорта на Мальте, туристы весьма активно используют их для перемещений по стране. Единственный, но достаточно весомый минус: большинство автобусов отправляется из одной точки (терминал во Флориане у ворот Валлетты), и прямых маршрутов часто нет. Интервал 10-15 минут, ходят строго по графику. Большинство автобусов ходит с 6:00 до 23:00. Плату за проезд принимает водитель, а на конечных остановках это делает кондуктор. В среднем одна поездка стоит от 0,16 EUR, «прямой» экспресс — от 0,82 EUR.

Мальту и Гозо связывают паромные переправы. Паромы отправляются круглосуточно, интервал движения составляет днем около 45 минут, ночью он увеличивается. Стоимость зависит от времени суток и сезона, минимальная цена билета для взрослого — от 4 EUR. На остров Комино можно добраться на яхтах, лодках и прочих корабликах.

Такси на Мальте распространены, но весьма дороги. Машины черного цвета работают только на заказ (оплата по счетчику и сервис в целом получше). В белых такси цену назначает водитель, с которым необходимо заранее оговаривать стоимость проезда. Это такси дороже, чем черное, но с водителем можно торговаться. Тарифы зависят от времени суток.

## Авто напрокат

На Мальте признаются все действительные национальные и международные водительские права.

По мальтийским законам, управлять автомобилем разрешается с 18-летнего возраста, но многие фирмы не оформляют аренду лицам младше 25 и старше 70 лет. Иногда лицам, не подходящим под эти возрастные стандарты, при оформлении аренды приходится оплачивать страховку по повышенному тарифу.
Арендовать скутер можно там же, где и автомобиль, однако на мотоциклы не оформляют полную страховку, поэтому их аренда — почти на уровне стоимости проката машины, от 10 до 15 EUR в день. Обязателен депозит в виде кредитной карточки или около 100 EUR наличными.

Для вождения скутеров на Мальте нужны водительские права.
Передвижение на автомобиле по историческому центру Валлетты запрещено.

## Будьте бдительны

На Мальте весьма низкий уровень преступности. Карманные кражи и воровство сумок происходят сравнительно редко, иногда бывают кражи из припаркованных автомобилей. Так что оставлять в машине ценные вещи не рекомендуется, а крупные суммы денег и документы следует хранить в сейфе отеля.

Мальтийские полисмены прекрасно говорят по-английски и очень доброжелательны. К ним всегда можно обратиться просто за справкой.

## Прогноз погоды

Климат средиземноморский, с жарким, солнечным летом и мягкой зимой. Средняя температура летом +28°C, зимой +16°C. На Мальте даже в зимние месяцы температура воды не опускается ниже +14°С. В мае температура воды +19°C, в июне +21°C, в июле +25°C, в августе +26°C, в сентябре +25°C, в октябре +22°C.
На Мальте нет ни рек, ни гор. Спускающиеся террасами со склонов холмов поля, разделенные невысокими каменными стенами — самая характерная особенность здешних ландшафтов.

## Море и солнце

На Мальте есть разные пляжи: песчаные и каменистые, цивилизованные, где можно взять напрокат шезлонг или лежак, и дикие, чтобы наслаждаться шумом волн вдали от суеты и многолюдья. Многие отели возле моря имеют свои частные пляжи, бесплатные для постояльцев. Для всех остальных вход платный. Кроме того, есть частные пляжи, так называемые Beach club, не принадлежащие отелям. На них вход платный для всех. Частные пляжи оборудованы лежаками и зонтами от солнца, на многих открыты центры водного спорта.

Песчаные пляжи: Меллиха-Бэй, Голден-Бэй, Айн-Туффиха-Бэй, Парадайз-Бэй, Джнейна-Бэй и Прити-Бэй (лучший в регионе). Впрочем, многие отдают предпочтение именно каменистым участкам побережья: вода там прозрачнее, плоские скалы у берега позволяют удобно разместиться для принятия солнечных ванн, а дно — безопасно входить в воду как взрослым, так и детям. На каменистых пляжах хорошо нырять с маской и исследовать увлекательный подводный мир. Они находятся вдоль побережья городов Слима, Сент-Джулианс, Буджибба и Аура.
«Топлесс» на мальтийских пляжах — нежелательный гость. А о нудизме даже заикаться не стоит.

## Где остановиться

Чтобы не попасть впросак, продавая Мальту, нужно знать ее очень хорошо: отелей здесь много, и все они очень разные — и по уровню, и по контингенту отдыхающих. Общее правило можно выделить только одно: самый вышколенный персонал — в дорогих «пятерках», а чем ниже категория, тем сервис проще. В большинстве «трешек» завтраки — не «шведский стол», а по меню, об этом нюансе туристов стоит предупредить заранее. All inclusive отсутствует, исключение — отель Hotel Fortuna SPA Resort с талассотерапией. Кроме того, не все отели на Мальте имеют собственные пляжи и не все пляжи — песчаные.

Номера в мальтийских отелях оснащены 13-амперными прямоугольными розетками для тройной вилки. Напряжение в электросети 220/240 В, 50 Гц, при этом в гостиницах оно обычно указывается на специальных табличках. Иногда встречаются и двухполюсные розетки. Адаптер можно получить на ресепшн отеля под залог или купить. В высококлассных отелях переходник уже есть в номере.

## Деньги

Банки работают с понедельника по пятницу с 8:30 до 12:30, по субботам — с 8:30 до 11:30. Выходные дни — воскресенье и праздники. Места с самым выгодным курсом обмена валюты выделить трудно — и отели, и банки, и «обменники» предлагают в среднем одинаковый курс.

## Что купить

Обычно магазины работают с 9:00 до 19:00, по субботам до 20:00 (обеденный перерыв, или сиеста, продолжается 3-4 часа). В оживленных туристических центрах многие магазины работают до 22:00. По воскресеньям большинство магазинов закрыто, за исключением некоторых сувенирных и газетных лавок.
С Мальты можно привезти ткацкие и гончарные изделия, кружева ручной работы, мальтийские вина, оригинальные мальтийские шахматы (королева у них без короны, ведь рыцари Мальтийского ордена давали обет безбрачия), дверные ручки (говорят, на Мальте нет двух одинаковых ручек).

## Как хорошо покушать

Мальтийская кухня представляет собой удивительную смесь местных и европейских традиций кулинарного искусства. Одно из самых экзотичных морских блюд — спагетти с соусом из чернил осьминога. Еще непременно нужно попробовать мальтийские слоеные пирожки с рикоттой и жареные в масле пирожки с финиками. Особая гордость здешней кухни — блюда из кролика. Мальтийское вино — прекрасное к ним дополнение.

Если чаевые не включены в счет, то не грех оставить официантам ~10% от стоимости заказа. Также от них не откажутся водители такси и носильщики — по 0,10-0,15 EUR за единицу багажа.

## Обучение

Мальту как страну для эффективного изучения английского языка уже давно открыли для себя многие европейцы. В последние годы приезжать на остров «за английским» стали и россияне.

Во-первых, нет проблем с визой, во-вторых, учёба на Мальте дешевле, чем в других англоязычных странах, на 30-40%.

Все школы языка на Мальте подлежат обязательному лицензированию Министерством образования Мальты. Лицензия выдаётся только при условии соответствия школы установленным требованиям. Занятия во всех школах проводятся только квалифицированными преподавателями.

## Лечение

На Мальте есть несколько центров талассотерапии. Spa Mediterranee в отеле Fortuna Spa Resort 5* предлагает программы «антистресс» и оздоровительные, Thalgo Marine Cure Centre при отеле Kempinski San Lawrenz Resort & Spa 5* на острове Гозо — оздоровительные и косметические программы, Athenaeum в отеле Corinthia Palace 5* — оздоровление, Appolo Club (отель Corinthia San Gorg Hotel 5*) — косметические программы. Также есть центры в отелях Barcelo Riviera Resort & Spa 4* в Марфе и Maritim Antonine 4* в Меллихе.

## Что посмотреть

«Валлетта и история Мальты» (полдня) ~35 EUR, Мдина (целый день) ~50 EUR, Мдина (полдня) ~25 EUR, аквапарк и шоу дельфинов (полдня) ~30 EUR, экскурсия в Голубой грот (полдня) ~30 EUR, обзорная экскурсия по Валлетте (полдня) ~35 EUR, «Ночной Гозо» ~60 EUR, «История Гозо» (целый день) ~60 EUR, «История Мдины» (полдня) ~30 EUR.

Театрализованное шоу «Битва рыцарей 1565 года» ~50 EUR, обзорная экскурсия по югу страны (целый день) ~50 EUR, «Ночная Мдина» ~25 EUR, обзорная экскурсия по острову Гозо (целый день) ~60 EUR, «Феста» ~20 EUR, экскурсия на Сицилию (целый день) ~135 EUR.

## Развлечения

Пачевиль (Paceville) — район, собравший в себе все развлечения острова: дискотеки (Axis — одна из крупнейших дискотек в Европе), рестораны, бары и магазины. На полуострове Драгонара открыто крупнейшее в стране казино.

## Что? Где? Когда?

Самый необычный мальтийский праздник, «Феста», проводится непрерывно с февраля по декабрь в разных местах острова и представляет собой день святого покровителя того или иного прихода. Он сопровождается церковными службами, красочными шествиями, концертом на главной улице и фейерверками. Мальтийский Карнавал ежегодно проводится в феврале с 1535 года, это самый красочный праздник страны. В ближайший ко дню Св. Иоанна уикенд отмечают праздник «Иль-Банду», сопровождаемый красочными шествиями из Мдины в Рабат. Ежегодный «Великий пивной фестиваль», способный конкурировать по своему размаху даже с баварским «Октоберфестом», проходит в местечке Та’Али (июль-август).

## Дайвинг

Мальтийский архипелаг привлекает дайверов прежде всего своим уникальным топографическим строением, чистотой прибрежного моря и богатой морской флорой и фауной. Благодаря разнообразию подводного ландшафта и опытный дайвер, и новичок найдут на Мальте интересные места для погружения.

Здесь можно погружаться даже в зимние месяцы: температура воды не опускается ниже +14°С, а изрезанная береговая линия позволяет всегда найти защищенные от шторма места погружений. Летом температура воды в среднем +23°С, так что ныряльщики могут надевать легкие трехмиллиметровые гидрокостюмы или же вообще обходиться без них. Около мальтийских островов практически отсутствуют приливы и отливы. Подводные течения летом крайне редки.

Самые популярные места для погружений, большинство из которых легко доступно с берега: остров Мальта — Cirkewwa (Marfa Point), L-Ahrax Point, Delimara Point, St.Paul’s Islands, Ghar Lapsi, Anchor Bay, Wied iz-Zurrieq, HMS Maori. Остров Гозо — Xlendi Cave и Xlendi Reef, Fungus Rock, Reqqa Point. Остров Комино — Irqieqa Point, Santa Maria Caves, Cominotto Reef.
