---
title: Дания
published: true
layout: place
category: places
permalink: places/denmark/
---

Столица, крупные города: Копенгаген (Copenhagen) Ольборг (Alborg), Оденсе (Odense).

## Экскурсионные туры

Дания — это маленькая страна, имеющая красивую природу и богатую историю. Вот уже более тысячи лет Данией правят короли и королевы. Дания состоит из 406 островов и имеет береговую линию протяженностью 4 800 километров, состоящую из песчаных пляжей, омываемых чистой и прозрачной морской водой. Площадь страны — 43 093 кв.км, не включая Гренландию и Фарерские острова, которые пользуются внутренней автономией.

## Дорога

Регулярные прямые рейсы Москва — Копенгаген осуществляют авиакомпании SAS и «Аэрофлот».

В Данию также можно попасть на пароме из Норвегии: рейсы Осло — Копенгаген осуществляет паромная компания DFDS Seaways. По железной дороге до Дании можно доехать через Германию или Швецию. Автобусы в Копенгаген ежедневно отправляются практически из всех европейских столиц.

## Виза

Анкета, общегражданский заграничный паспорт, 2 фото, справка с места работы (с указанием должности, оклада, года поступления на работу, предоставлением отпуска на период поездки с сохранением рабочего места), копии всех страниц гражданского паспорта (детям: копия свидетельства о рождении).
Дополнительно потребуются: школьникам или студентам — справка с места учёбы, справка с места работы спонсора; пенсионерам — копия пенсионного удостоверения, справка с места работы спонсора.

## Таможня

Ввоз алкогольных напитков разрешается лицам, достигшим 18 лет, крепких — 20 лет. Ввоз и вывоз валюты не ограничен. В Данию россиянам можно ввозить 1 л крепких напитков или 2 л спиртных напитков с содержанием алкоголя менее 22%; 2 л вина; 200 сигарет или 50 сигар, или 250 г табака.

## Куда позвонить, если что

* Посольство России в Дании: Копенгаген, Kristianiagade 5; тел.: (45) 314-25-585
* Посольство Дании в Москве: Пречистенский пер., д. 9.тел: 201-7860/7868
* Пожарная служба, полиция, скорая помощь: 112, в случае опасности 000

## На чём ездить

Метро и общественный транспорт работают с 5:00 (по воскресеньям с 6:00) до полуночи. Также есть ночные автобусы, которые ходят каждые полчаса с 1:00 до 4:30. Они отправляются от автобусной станции на Redhus Pladsen до большинства городских районов и пригородов. Билеты общие и для метро, и для автобусов. Копенгаген разделен на три транспортные зоны, и билет стоимостью 10 DKK действителен в течение одного часа для поездок в пределах одной зоны. Можно за 75 DKK купить билет на 10 поездок. Билеты следует компостировать в автоматах на станциях или в автобусах.

Сеть железных дорог связывает Копенгаген с большинством городов Европы. Поезда ходят с центрального вокзала Hovedbanegеrden с 6:00 до 22:00. Такси есть во всех больших и маленьких городах Дании, водители владеют английским языком. Стоимость проезда на такси в Копенгагене: 22 DKK за посадку, 7,70 DKK за километр в дневное время и 9,60 DKK — в выходные дни. Свободные машины имеют знак «fri» («свободен»). Такси можно остановить на улице, нанять на стоянке или заказать по телефону.

Карточка Copenhagen Card предоставляет право на неограниченные поездки в общественном транспорте и свободный доступ более чем в 40 музеев столицы. Карта на 24 часа стоит 140 DKK, на 48 часов — 230 DKK, на 72 часа — 295 DKK. Для детей стоимость карты вполовину меньше. Владельцам карты также предоставляется скидка на паром, идущий в Швецию.

## Авто напрокат

Чтобы оформить аренду автомобиля, необходимо иметь международные водительские права, кредитную карту и быть не младше 20 лет.

По Копенгагену с его небольшими расстояниями и узкими улочками очень удобно передвигаться на велосипеде. Взять двухколесного друга в аренду на день стоит примерно 25-60 DKK с залогом 100-200 DKK.

Недостаток мест для парковки, лабиринт улочек с односторонним движением и множество велосипедных дорожек делают поездки по Копенгагену на автомобиле сомнительным удовольствием. Если гостю столицы все же приспичило усесться за руль, лучше выбрать модель маленького размера: ее легче припарковать.

Все пассажиры автомобиля должны быть пристегнуты ремнями безопасности, мотоциклисты должны носить защитные шлемы. Водителю важно быть внимательным к велосипедистам справа: по местным правилам они имеют преимущество на дороге.

## Будьте бдительны

В Дании — низкий уровень преступности, нет повода для опасений или каких-либо особых мер безопасности.

## Прогноз погоды

Умеренный морской, достаточно мягкий климат без резких перепадов температур и с относительно равномерным выпадением осадков в течение всего года. Зима длится с декабря по март и характеризуется высокой влажностью и длительными периодами сравнительно холодной погоды: температура воздуха в январе 0..-7°C. Лето прохладное, средняя температура июля +15..+16°C. Наилучшее время для посещения страны — июль-август, когда теплее всего, а осадков относительно немного.

## Где остановиться

В Дании — европейская классификация отелей (от одной до пяти «звезд»). Отели, как правило, чистые и аккуратные. Чем меньше звездность — тем меньше размер номеров и ванных комнат.

## Деньги

Банки работают с понедельника по среду и в пятницу с 9:30 до 16:00, в четверг — с 9:30 до 18:00. В Копенгагене некоторые банки работают с понедельника по пятницу до 17:00, многие банки в аэропортах, железнодорожных станциях и портах работают по продленному графику. Обменные пункты работают каждый день до 22:00.
Деньги можно обменять почти во всех отделениях банков, в почтовых отделениях и в специализированных обменных пунктах. В Копенгагене можно воспользоваться работающими круглосуточно автоматами. Кредитные карточки принимаются повсеместно. Банкоматы имеются во всех крупных банках, гостиницах и магазинах. Еврочеки и туристические чеки (лучше всего — в евро) принимают все крупные банки, отели, магазины и рестораны, не забывая, однако, взимать достаточно крупные комиссионные.

Выгоднее всего менять валюту в пунктах Forex, где взимается сбор в размере 20 DKK вне зависимости от суммы, а также в почтовых отделениях. В банках Дании может быть отказано в обмене иностранной валюты в банкнотах большого номинала. Большинство гостиниц также обналичивает дорожные чеки и обменивает основные иностранные валюты, но по достаточно невыгодному курсу.

## Что купить

Из Дании можно привезти фарфор и стекло, серебро ручной работы. Магазины работают с 9:00 до 17:00 в будние дни и с 10:00 до 14:00 в субботу. В Копенгагене по субботам многие магазины открыты до 17:00. Специализированные туристические магазины Копенгагена, а также магазины, находящиеся в курортных зонах, обычно открыты и в воскресенье.

Налог на добавленную стоимость (MOMS, 25%) включен в стоимость всех услуг и товаров, поэтому цены достаточно высокие.

Туристы из стран, не входящих в ЕС, могут вернуть почти весь уплаченный НДС (около 20% от стоимости товара) при выезде из страны. Для этого необходимо совершить покупку на сумму не менее 300 DKK, предъявить паспорт и заполнить специальную форму, которая затем предъявляется при выезде из страны. Товар должен быть опечатан и не иметь признаков использования, а также иметь квитанцию и кассовый чек.

## Что привезти

Из Дании можно привезти фарфор и стекло, серебро ручной работы.

## Как хорошо покушать

Датчане — любители много и вкусно поесть. Качество еды в датской кухне обеспечивается, прежде всего, качеством приправ. На Рождество здесь готовят специальное пряное вино Bisschopswijn — датский вариант немецкого глинтвейна.

## Что посмотреть

Парк развлечений «Тиволи», музей знаменитого сказочника Ганса Христиана Андерсена в городе Оденсе на острове Фюн, детский парк «Леголенд», экскурсия в замок Кронборг и Фредрихсборг, сафари в львином парке «Гивскуд» или в сафари-парке Кнутенборг, экскурсия в Роскилле — древнюю столицу викингов, Музей кораблей викингов, экскурсия в шведскую провинцию Сконе.

Стоимость экскурсий колеблется от 30 до 300 DKK на человека в зависимости от количества человек в группе.

## Развлечения

Парк развлечений «Тиволи», музей знаменитого сказочника Ганса Христиана Андерсена в городе Оденсе на острове Фюн, Детский парк «Леголенд», экскурсия в замок Кронборг, сафари в львином парке Гивскуд или в сафари-парке Кнутенборг, экскурсия в Роскилле — древнюю столицу викингов, Музей кораблей викингов, экскурсия в шведскую провинцию Сконе.

Стоимость экскурсий колеблется от 30 до 300 крон на человека в зависимости от количества человек в группе.