---
title: Австрия
published: true
layout: page
category: places
permalink: places/austria/
---

Столица, крупные города: Вена (Vienna). 

В состав Австрии входят 9 федеральных земель: Форарльберг, Тироль, Каринтия, Зальцбург, Штирия, Верхняя Австрия, Нижняя Австрия, Бургенленд и город Вена.

## Основные курорты

Озера Каринтии: Вертер-Зее, Клопайнер-Зее, Милльштэттер-Зее, Оссиахер-Зее, Фаакер-Зее, Вайссен-Зее.

Озера Зальцбурга: Вольфганг-Зее, Монд-Зее, Фушль-Зее, Аттер-Зее, Халльштаттер-Зее, Целлер-Зее и лечебный курорт Бад-Ишль.

## Дорога

До Австрии летают регулярные рейсы «Аэрофлота» и Austrian Airlines по маршруту Москва — Вена (около 3 часов в воздухе). Кроме того, на Целлер-Зее можно попасть регулярным рейсом Москва — Мюнхен (чуть больше 3 часов).

Способов долететь до Австрии для граждан стран СНГ тоже хватает. На Украине прямой перелет в Вену (около 2 часов) осуществляют «Международные авиалинии Украины» и Austrian Airlines из Киева, Одессы, Харькова, Донецка, Днепропетровска и Львова. Из Киева в Вену также можно попасть на поезде.
«Белавиа» и Austrian Airlines летают из Минска в Вену (примерно час в воздухе) и Зальцбург. Ну и, наконец, та же Austrian Airlines выполняет рейсы в Вену и Зальцбург из Алма-Аты и Астаны.

## Дорога из стран СНГ

Способов долететь до Австрии для граждан стран СНГ тоже хватает. На Украине прямой перелет в Вену (около 2 часов) осуществляют «Международные авиалинии Украины» и Austrian Airlines из Киева, Одессы, Харькова, Днепропетровска или Львова. Авиакомпании «Белавиа» и Austrian Airlines летают из Минска в Вену (примерно час в воздухе) и Зальцбург. Ну и, наконец, та же Austrian Airlines выполняет рейсы в Вену и Зальцбург из Алматы и Астаны.

## Виза

Документы на «австрийский шенген» рекомендуется подавать не менее, чем за две недели до предполагаемой поездки. К общему пакету документов необходимо добавить два цветных фото 3,5×4,5 см (лицо на них должно занимать не менее 70-80 % площади снимка, одна фотография наклеивается на анкету, другая — на оборот паспорта при помощи отделяемой клейкой ленты), анкету на английском или немецком языках с личной подписью туриста, копию первой страницы паспорта и страниц с тремя предыдущими шенгенскими визами (если турист выезжает в шенген впервые, понадобится предоставить выписку со счета: не менее 1500 EUR на неделю).

Гражданам Украины, Беларуси и Казахстана необходимо предоставить тот же пакет документов, что и россиянам. Стоимость визы для украинцев — около 55 EUR, для белорусов — 60 EUR, для граждан Казахстана — 35 EUR. Граждане Беларуси подают документы в посольство Германии в Минске, Казахстана — в посольство Австрии в Астане.

Консульство Австрии в Москве требует предъявлять все документы с переводом на английский или немецкий. Переводы обязательно должны быть сделаны в бюро переводов, снабжены подписью переводчика и печатью конторы, либо личной печатью переводчика. Справки с места работы и выписки с банковских счетов можно предоставить сразу на английском или немецком. Неправильные или неточные переводы могут привести к отказу в выдаче визы. В отдельных случаях допускается самостоятельный перевод справки с места работы на немецкий язык в соответствии с образцом консульства. Перевод обязательно должен быть заверен печатью и подписью работодателя.

## Визы для граждан стран СНГ

Гражданам Украины, Беларуси и Казахстана необходимо предоставить тот же пакет документов, что и россиянам. Стоимость визы для украинцев ~55 EUR, для белорусов ~60 EUR, для граждан Казахстана ~35 EUR.

Граждане Республики Беларусь и Казахстана подают документы в посольство Германии в Минске и Алм-Ате соответственно.

## Таможня

Вывоз сумм, превышающих 3500 EUR, декларируется. Разрешен ввоз сувениров на сумму, не превышающую 180 EUR на человека (если товары ввозятся через границу с Венгрией, Словенией, Словакией или Чехией, лимит опускается до 70 EUR на человека). Беспошлинно ввозится 2 л вина, литр крепкого спиртного, 200 сигарет или 50 сигар или 250 гр табака, 50 гр духов, 250 мл туалетной воды. Запрещен ввоз и вывоз без специального разрешения вещей, представляющих историческую и художественную ценность, наркотиков, оружия, золота в слитках, а также некоторых медикаментов.

## Куда позвонить, если что

Посольство Австрии в Москве: Староконюшенный пер. 1; тел.: (495) 780-60-66, факс: (495) 937-42-69

Консульский отдел Посольства в Москве: Большой Левшинский пер. 7; тел.: (495) 956-16-60, факс: (495) 637-42-68

Посольство России в Вене: 1030 Wien, Österreich, Reisnerstrasse 45-47; тел.: (1) 712-12-29, 713-86-22, факс: (1) 712-33-88

Консульство в Зальцбурге: 5020 Salzburg, Österreich, Burgelsteinstrasse 2; тел.: (662) 624-184, факс: (662) 621-743

Пожарная служба: 122, полиция: 133, скорая помощь: 144, справочная служба по всей стране: 1611

Коды крупнейших городов: Баден — 2252, Бранд — 5559, Вена — 1, Грац — 316, Зальцбург — 662, Инсбрук — 512, Линц — 732, Ферлах — 4227.

## На чём ездить

В стране хорошо развито железнодорожное сообщение, соединяющее между собой все основные города. На нем действуют разнообразные системы скидок. 
Такси можно вызвать по телефону из отеля или ресторана, найти на специальных стоянках у вокзалов и аэропортов, в центре крупных городов. Прямо на улице машину не поймать, «голосовать» можно до посинения: никто не остановится. Стоимость езды по городу указывается на счетчике, дополнительно оплачивается посадка: около 2,5 EUR. Чаевые приветствуются по-австрийски сдержанно, но необязательны.

При поездке в такси на дальнее расстояние лучше заранее оговорить сумму с водителем.

## Авто напрокат

Чтобы взять авто напрокат, нужно иметь действующую кредитную карту любого банка (для аренды «Мерседесов» класса Е или С понадобятся сразу две кредитки) и водительские права международного образца (пластиковые), выданные не меньше года назад. Водитель должен быть не моложе 21 года, а для некоторых автомобилей — 23 лет.

Автострады и скоростные дороги в Австрии платные, от 0,15 EUR за 1 км. Скорость на автотрассах не должна превышать 100 км/ч, а скорость передвижения по городу — не более 70 км/ч.

## Прогноз погоды

Климат в стране умеренный, переходный к континентальному, сильно зависит от высоты. Лето теплое и солнечное, самые жаркие месяцы — июль и август (в районе +20 °C). Можно условно выделить два туристических сезона: летний (июль-август) и зимний (Рождество).

## Море и солнце

Пляжей в обычном понимании на озёрах нет. Чаще всего это мягкие травяные лужайки с входом в воду по деревянным пирсам.

## Где остановиться

Под «экскурсионку» туроператоры обычно отводят типичные городские отели. В целом они на том же уровне, что и в среднем по Европе. Тем не менее, даже в «пятизвездниках» Вены иногда бывают малоприятные неожиданности: маленькие номера, мало вдохновляющий вида из окон. Вообще, отели одной категории могут существенно различаться по уровню, поэтому операторы обычно продают ограниченное количество проверенных вариантов.

Для отдыха на озерах в основном бронируют отели категории 4*, «пятерок» крайне мало. Есть 4* хорошего уровня, есть и простенькие. «Трешек» мало, зато имеются недорогие частные пансионы. Многие отели (особенно небольшие) принадлежат семьям, отсюда — особенно гостеприимное отношение в них к туристам с детьми. Дорогие «четверки» обычно имеют собственный пляж, а гостям дешевых пансионов приходится шлепать на муниципальный. В целом же рассчитывать на озерах на «VIP-сервис» не приходится: отдых там скорее сельский, чем пляжный.

## Деньги

Время работы австрийских банков: понедельник, вторник, среда и пятница с 8:00 до 12:00 и с 13:00 до 15:00, четверг с 8:00 до 12:30 и с 13:30 до 17:30. Обменные пункты на вокзалах работают до 22:00. В крупных гостиницах и практически во всех магазинах принимают основные кредитные карточки: Visa, American Express, Master Card.

## Что купить

Обычно магазины открыты с 8:00 до 18:30, причем некоторые могут закрываться в обед на час-другой. По субботам магазины обычно работают до обеда, по воскресеньям и во время национальных праздников они закрыты. На курортах и в туристических центрах магазины могут работать и до 21:00, а привокзальные заведения — до 23:00. Табачные изделия продаются только в специальных лицензированных киосках или автоматах.

С покупок в Австрии на сумму свыше 75 EUR можно вернуть НДС (около 13 %). Возврат налога производится в аэропорту при наличии соответствующего чека на приобретенные товары: либо наличными прямо на таможне, либо в виде чека или банковского перевода.

## Как хорошо покушать

В Австрии непременно стоит попробовать следующее: мясо на косточке — блюдо № 1 в стране, глювайн (gluewein) — горячий напиток из красного вина, корицы и специй, пшеничное пиво (weizenbeer), лимонад с травами Almdudler — национальный безалкогольный напиток, яблочный пирог (apfel strudel) — в Зальцбурге и альпийских деревушках он подается горячим. И, конечно, кофе: «купце» — крепкий двойной эспрессо, «ферленгертер» — послабее, «меланж» — с молоком и взбитыми сливками, «айншпеннер» — двойной мокко в высоком бокале.
Меню в ресторанах представлено в основном на немецком языке, гораздо реже на английском.

Австрийцы — памятливый в хорошем смысле слова народ: туриста, если он уже жил раньше в этом отеле или бывал в этом ресторане, скорее всего, вспомнят и окажут ему повышенное внимание.

Во многих ресторанах или отелях обслуживание уже включено в счет. Тем не менее, в Австрии принято давать «на чай» 5-10% от суммы заказа.

## Что посмотреть

Главные достопримечательности Вены собраны в районе Innere Stadt: это готические башни, императорский дворец, музеи, исторические улицы и площади.
Места, которые нельзя оставить без внимания: Императорская часовня, обзорная башня Донаутурм — самая высокая точка города, Музей медицинской истории, площадь Юденплатц — старый еврейский квартал, знаменитый средневековой синагогой, музеями и мемориалом австрийским евреям, погибшим во время Холокоста. Дворец Шенбрунн — одна из самых популярных достопримечательностей Вены, Художественно-исторический музей с работами Рембрандта, Рубенса, Рафаэля и Караваджо, а также обширными собраниями египетских, греческих и римских древностей, скульптуры времен австрийского барокко, ренессанса и средневекового периода. 65-метровое колесо обозрения с эффектным видом на город, Музей Зигмунда Фрейда.

Стоимость экскурсий колеблется от 30 до 175 EUR. Примерный перечень экскурсий в Вене (на некоторые из них можно отправиться также из Зальцбурга): «Имперская Вена», «Огни вечерней Вены», «Венские дворцы и парки», «Пешеходная по центру Вены», «Жизнь и смерть императорской семьи», «Музыкальная Вена», «Венский лес», «Вена Климта». Также предлагаются поездки в Зальцбург, замки и монастыри Дунайской Долины, Баден, Альпы, Грац, замок Розенбург, Зальцкаммергут, Баварию.

Австрийские «сити-карты» дают своему владельцу два важных преимущества: во-первых, свободное пользование всеми видами городского общественного транспорта, во-вторых, возможность бесплатного (или со скидками) посещения музеев — плюс скидки в ресторанах и магазинах.

Кроме обычных «сити-карт», которые действуют в городах, в Австрии распространены и другие карточки, которые дают туристу возможность бесплатно передвигаться по территории страны или отдельных регионов.

При посещении музеев и прочих достопримечательностей достаточно предъявить карточку при входе или на кассе. Карты можно купить в отеле, в местном туристическом бюро, в информационных офисах или на станциях метро (например, Vienna Card). Вместе с картой туристам , как правило, вручают брошюру с подробным описанием условий ее действия, скидок, а также списком музеев и других мест, на которые распространяется действие карточки.
