---
title: Багамы
published: true
layout: page
category: places
permalink: places/bahamas/
---
Столица, крупные города: Нассау (остров Нью-Провиденс)

## Основные курорты

Самые крупные острова — Нью-Провиденс, Большой Багама, Андрос, Эльютера, Большая Инагуа.

Нью-Провиденс — главный и самый посещаемый остров Багам. Знаменитый пляж Кейбл-Бич в 7 км западнее центра Нассау, представляет собой район фешенебельных отелей, казино, ресторанов, спортивных сооружений и прекрасных песчаных пляжей. Напротив берега расположены острова Норд-Кэй и Лонг-Кэй — отличные места для сноркелинга. В самом конце Кейбл-Бич лежит пляж Делапорт-Пойнт-Бич, с комплексом шикарных вилл в венецианском стиле, магазинов и ресторанов причудливой архитектуры. Такой же фешенебельный туристический район расположен на острове Парадайз-Айленд, соединённом со столицей длинным мостом.

Большой Багама - самый северный остров в архипелаге Багамских островов, второй по посещаемости. Туристов сюда привлекают белоснежные берега, обширные леса кубинской сосны и богатая природа. На территории острова — три национальных парка, а недалеко от его берегов — одна из крупнейших систем подводных пещер. Самый популярный туристический центр острова — город Фрипорт. В городе и его окрестностях открыто много полей для гольфа, теннисных кортов, дайв-центров и центров спортивной рыбалки. Это самый весёлый и «тусовочный» район страны, с бурной ночной жизнью, двумя казино и кучей магазинов.

Андрос - дикое место, покрытое обширными зарослями пальм, красного дерева, сосен и заболоченных мангровых лесов. На восточном берегу острова есть лишь несколько очагов цивилизации, представляющих собой лачуги, окружённые ржавыми автомобилями и брошенными рефрижераторами. Андрос почти не посещаем туристами — сюда приезжают лишь дайверы-экстремалы, привлечённые славой третьего по длине барьерного рифа в мире, который тянется вдоль острова.

Большой Абако - второй по величине остров Багамских островов, хорошо знакомый всем яхтсменам мира. Парусный сезон здесь длится с весны до осени. Обширные прибрежные мелководья кишмя кишат рыбой. Здесь можно заняться любым из существующих водных видов спорта, рыбалкой, или посетить магазины беспошлинной торговли самого крупного города острова — Марш-Харбор.

Эльютера.Этот небольшой остров считается элитным местом отдыха для «сильных мира сего». Шикарные курорты и клубы перемежаются здесь с нетронутыми пляжами, а старые деревни — с ультрасовременными спортивными сооружениями. Заслуживают внимания риф Харбор-Айленд у северо-западных берегов Эльютеры, колоритный городок Данмор-Таун, пляж Пинк-Сэндз-Бич и множество отличных мест для дайвинга и сноркелинга.

Остров Лонг-Айленд почти не посещается туристами. А зря — это самый живописный остров Багам, с красивой природой и множеством совершенно нетронутых цивилизацией мест. На северной оконечности острова, мысе Санта-Мария — длинный белоснежный песчаный пляж, один из самых красивых в западном полушарии. Главный город острова Стелла-Марис — небольшой, но вполне современный населённый пункт, отправная точка для дайверских и рыболовецких экспедиций.
Островная гряда Эксума включает в себя свыше 360 мелких островов, а в её южной части расположены два довольно больших острова — Большая и Малая Эксума, где и сосредоточена вся местная цивилизация. Этот архипелаг — настоящий рай для яхтсменов, ведь здешние места считаются одними из самых красивых в мире: постоянные приливы и отливы, меняющие глубину прибрежных отмелей, делают море необычайно красивым. Большое удовольствие получат здесь и адепты дайвинга.

## Дорога

Прямых рейсов на Багамы из России нет. Самый удачный вариант — перелёт авиакомпанией British Airways с пересадкой в Лондоне. Время в пути составляет около 13 часов (без учёта стыковки). Ещё один вариант — перелёт через США с последующей пересадкой на рейсы американских авиакомпаний до Нассау.

В последнем случае потребуется наличие транзитной американской визы.
## Виза
Гражданам России для посещения Багамских островов виза не требуется в случае, если пребывание не превышает 90 дней. Данное правило не распространяется, если планируется поездка с целью устройства на работу.
На границе потребуется предъявить:

* загранпаспорт, действительный на момент въезда в страну
* авиабилеты в оба конца либо в третью страну (пассажирам яхт необходимо предъявить выписку из судовой роли, а пассажирам круизных судов — билеты на судно)
* подтверждение наличия достаточных денежных средств для пребывания в стране.

## Таможня

Валютного контроля и ограничений на ввоз и вывоз иностранной валюты нет. На вывоз местной валюты свыше 70 BSD на человека должно быть получено разрешение Центрального Банка Багамских островов.

Разрешён беспошлинный ввоз 200 сигарет или 50 сигар или 450 г табака, до 0,94 л крепких алкогольных напитков и до 0,94 л вина, а также любых других товаров и изделий суммарной стоимостью до 100 USD.

Запрещён транзит наркотических и взрывчатых веществ, предметов историко-культурной ценности и оружия — без соответствующих разрешений. Для вывоза сельскохозяйственных продуктов, растений всех видов и резьбы по дереву требуется разрешение Министерства сельского хозяйства и Рыболовства страны.

## Куда позвонить, если что
Служба спасения: 911  
Скорая помощь: 322-2121 (Нью-Провиденс), 352-2689 (Фрипорт)  
Авиационная служба скорой помощи в море (BASRA): 322-3877  

Собственных телефонных кодов у городов нет. Таксофоны, по которым можно совершить международные звонки, расположены повсеместно и работают по телефонным картам, которые продаются в почтовых отделениях, офисах телефонных компаний, отелях и супермаркетах. Также с таксофона можно совершить звонок через оператора. Как правило, стоимость звонка из отеля на 10-15% дороже, чем с телефона-автомата. Позвонить в другую страну можно и с почтового отделения.

## Будьте бдительны

Все популярные туристические зоны достаточно безопасны, однако нередки мелкие преступления: воровство в гостиничных номерах и карманные кражи. С наступлением темноты туристам, а особенно — женщинам, лучше отказаться от прогулок в одиночку.

На островах запрещена подводная охота с использованием подводных ружей и прочих приспособлений. Разрешается спортивная рыбная ловля, но за один выход в море необходимо заплатить пошлину до 20 USD — при условии, что на судне установлено не более шести катушек с леской. Также запрещены самостоятельные археологические работы на затонувших судах. Нарушение этих правил может вылиться в солидный штраф и депортацию из страны.

Не забудьте сказать туристам, что местные законы относительно наркоторговли очень строги: за продажу и даже просто употребление наркотических препаратов вполне можно получить длительный тюремный срок.

## Прогноз погоды

Климат тропический пассатный на севере и субтропический на юге. Средняя температура летом +26..+32°C. На южных островах (Большой и Малый Инагуа, Маягуана) летом значительно теплее, чем в центральной части архипелага. Зимой средняя температура +18..+22°C, прохладнее всего на северо-западных островах. Средняя температура воды обычно составляет +27°C летом и около +23°C С зимой. Лучшим временем для посещения страны считается прохладный сезон с сентября по май.

В зимний период дожди редки, обычно они выпадают в виде коротких, но мощных ливней. С мая по ноябрь возможны ураганы и тропические штормы, приносящие обильные осадки и ураганный ветер.

## Где остановиться

Гостиницы самые разнообразные: есть и большие высотные комплексы и маленькие уютные заведения. Местная система «всё включено» признана лучшей на Карибах.
Напряжение в сети: 120В, 60Гц. Используются вилки американского стандарта с двумя плоскими штырями.

## Деньги

Валюту можно обменять в банковских офисах, отелях и крупных магазинах. Багамский доллар жёстко привязан к доллару США, но обменный курс в различных учреждениях может различаться достаточно сильно. Наиболее стабильный курс — в офисах международных банков в Нассау и Фрипорте, менять деньги в туристических районах невыгоднее всего.

К оплате принимаются все виды кредитных карточек. Туристические чеки можно обналичить там же, где и поменять валюту — в офисах банков, отелях и крупных магазинах. Некоторые отели, рестораны и обменные бюро взимают за обналичивание чеков большие комиссионные, поэтому советуйте своим путешественникам всегда выяснять условия заранее.

Чаевые обычно составляют 15% в большинстве мест, в том числе и такси. Некоторые отели и рестораны включают их в счёт. Посыльные, гиды, носильщики и швейцары обычно ожидают около 1 USD за место багажа или экскурсию, а горничные, в зависимости от отеля, 1-2 USD в день. К счетам многих отелей приплюсовывается правительственный налог от 10% (Нассау и Большой Багама) до 8% (острова Фэмили).

Банки обычно работают с 9:00-9:30 до 15:00 с понедельника по четверг, по пятницам — с 9:30 до 17:00. Впрочем, часы работы на разных островах могут различаться. Некоторые банки на периферии имеют очень ограниченное время работы и часто открыты всего один или два дня в неделю.

Доллары США имеют в стране свободное хождение.

## Что купить

Центр торговли Багамских островов — известная на весь мир Бей-стрит (Bay street). Там можно по весьма выгодным ценам купить всё — часы известных марок, ювелирные украшения, фарфор, хрусталь, кожаные сумки, парфюмерию. Все эти покупки освобождены от уплаты налогов.

## Как хорошо покушать

Местные деликатесы: печёные на углях ракушки всех видов, салаты из морепродуктов, колючие омары и креветки, печёные на углях крабы и филе красного люциана (рифового окуня) и т.д.

Из безалкогольных напитков наиболее популярны чай (в английском стиле), и кофе (в основном очень крепкий колумбийский или бразильский). На островах производят классический ром, лучшим сортом которого считается «Нассау-Роял», также всюду продаётся импортный алкоголь. Местное пиво «Калик» недурственно на вкус и продаётся на островах повсюду.

## Что посмотреть

На островах расположено около 25 природоохранных зон. Остров Большой Инагуа — превосходное место для наблюдения за птицами, также богатым животным миром славятся национальный парк «Абако», риф Мэн-о-Вар (Абако-Кэй), охраняемая область вокруг Лав-Хилл на северо-восточном побережье Норд-Андрос и Эмбристер-Крик к северу от Нью-Харбор на острове Кэт-Айленд.

## Развлечения

На каждом багамском курорте в изобилии представлены ночные рестораны, бары, кабаре и казино. Кроме того, на островах есть всё для активного отдыха и занятий водными видами спорта. Больше всего спортивных центров на острове Нью-Провиденс, а также на островах Большой Багама и Харбор-Айленд.
Острова Андрос, Берри, Бимини — рыбалка. Острова Абакос и Эльютера — дайвинг в коралловых рифах. Острова Эксума и Лонг-Айленд — прогулки на яхтах. Остров Инагуа — розовые фламинго, экзотические игуаны, плавание с дельфинами и даже возможность покормить акул. Остров Большой Багама — для тех, кто увлекается подводным плаванием, рыбной ловлей.
