---
title: Аргентина
published: true
layout: page
category: places
permalink: places/argentina/
---

Столица, крупные города: Буэнос-Айрес.

## Основные курорты

В Аргентине есть и морские, и горнолыжные курорты. Среди горнолыжных стоит выделить Сан-Карлос-де-Барилоче, а на побережье «рулит» Мирамар. Другие интересные в туристическом плане города: Сальта, Эль-Калафате и самый южный город земшара Ушуайя. Кроме того, практически ни одно путешествие в Аргентину не обойдется без посещения ее столицы, Буэнос-Айреса.

## Регионы курорта

Регион Ла-Пампа в окрестностях аргентинской столицы — сельскохозяйственный центр страны. Именно отсюда пошли традиции и фольклор гаучо.

Центральный регион включает в себя провинцию Кордобу и часть провинции Буэнос-Айреса. Здесь очень разнообразные пейзажи: горы и долины, озера и лагуны, равнины, леса и пляжи. Самые популярные варианты отдыха: различные треккинги, поездки на горных велосипедах и внедорожниках, верховая езда.

В регион Кужо входят провинции Мендоза, Сан-Хуана, Ла-Риоха и Сан-Луис. Здесь расположена самая высокая гора Америки Аконкагуа (6 959 м), тут же обосновались главные производители вин Аргентины и всей Южной Америки.
Месопотамия включает в себя провинции Миссионес, Корриентес и Энтре-Риос. В национальном парке Эль-Палмар сохранились пальмы жатай, которым более 800 лет. 

А в провинции Миссионес находятся всемирно известные раскопки Сан-Игнасио (Las Ruinas de San Ignacio) и водопады Игуасу (Cataratas del Iguazu).

Северо-западный регион составляют провинции Жужуй, Сальта, Катамарка и Тукуман, прилегающие к Андским горам. К северо-западу пролегают обширные плоскогорья Ла-Пуна с пустынными пейзажами и эффектными «лунными» ландшафтами. Полюбоваться этой красотой туристы могут, путешествуя в знаменитом «Поезде к облакам» по самой высокогорной в мире железной дороге.

Патагония, самый южный туристический регион страны, включает в себя провинции Неукен, Рио-Негро, Чубут, Санта-Крус, Огненную землю и острова Южной Атлантики.

## Дорога

Прямых рейсов из России в Аргентину нет, есть несколько вариантов перелета из Москвы в Буэнос-Айрес со стыковкой в Европе. Самые удобные — ежедневные рейсы Air France через Париж, Iberia через Мадрид и Lufhansa через Франкфурт. Продолжительность перелета с учетом стыковок — около 23 часов.

В большинстве случаев лучше выбрать утренний вылет и, соответственно, вечерний прилет. Ведь после пятнадцатичасового (как минимум) пребывания в воздухе путешественникам очень захочется отдохнуть.

## Виза

Гражданам России виза для посещения Аргентины с туристическими целями не требуется, если срок поездки не превышает 90 дней. При пересечении границы достаточно предъявить загранпаспорт, действительный не менее 6 месяцев на момент въезда и авиабилеты в обе стороны. Также может потребоваться подтверждение наличия достаточных денежных средств на весь срок пребывания в стране (наличные, кредитные карты, дорожные чеки).

Дети до 18 лет, путешествующие с родителями, должны иметь при себе документы, доказывающие их родство (свидетельство о рождении). Если ребенок путешествует без родителей в сопровождении третьих лиц, потребуется нотариально заверенная доверенность от обоих родителей. Она должна быть переведена на испанский язык, и в ней обязательно указание ФИО сопровождающих лиц.

А вот гражданам стран СНГ аргентинская виза потребуется. Необходимые документы: действительный не менее 6 месяцев на момент въезда в страну загранпаспорт, анкета, одно цветное фото 3,5×4,5 см (на светлом фоне, без уголка и овала), копия всех заполненных страниц внутреннего паспорт, копия первой страницы загранпаспорта с личными данными туриста, справка с места работы, оригинал и копия авиабилетов в обе стороны. Кроме того, желательно предоставить документы, подтверждающие платежеспособность (выписку с банковского счета). При наличии старого загранпаспорта, в котором есть шенгенские визы или визы Австралии, Канады или США, необходимо предоставить его ксерокопию.

Для несовершеннолетних необходимо предоставить оригинал и копию свидетельства о рождении. Если ребенок путешествует в сопровождении одного из родителей или третьих лиц, потребуется нотариально заверенная доверенность на вывоз ребенка от остающихся родителей. 

Срок оформления обычной визы — 7 дней, срочной — 3 дня.

## Таможня

Запрещен ввоз неконсервированных продуктов питания, предметов и вещей, представляющих историческую, художественную или археологическую ценность (без специального разрешения).

Разрешен беспошлинный ввоз 200 сигарет (или 25 сигар), 2 л спиртных напитков, 5 кг консервированных продуктов питания, сувениров и подарков на сумму не более 300 USD, предметов и вещей в пределах личных потребностей. При ввозе перечисленных предметов в количестве, превышающем указанное, взимается пошлина в размере 50 % от их стоимости.

Запрещен вывоз без специального разрешения предметов и вещей, представляющих историческую, художественную или археологическую ценность, а также оружия. Разрешен вывоз изделий из шерсти и кожи, украшений, сувениров в пределах личных потребностей, при этом нужно предъявить квитанцию магазина, где они были куплены. Ввоз и вывоз национальной и иностранных валют не ограничен.

При вывозе меховых изделий потребуется наличие квитанции и экспортной марки.

## Куда позвонить, если что
Посольство Аргентины в Москве: ул. Садовая-Триумфальная, 4/10; тел.: (495) 232-99-92, факс: (495) 232-99-93.

Консульский отдел посольства Аргентины в Москве: ул. Большая Ордынка, 72; тел.: (495) 502-10-20, 502-10-22, 502-10-24

Посольство РФ в Буэнос-Айресе: 1021, Capital Federal, Rodrigues Pena 1741, Republica Argentina; тел.: (11) 481-315-52, 481-380-39, факс: (11) 481-562-93, 

веб-сайт: www.argentina.mid.ru

Туристский информационный центр Буэнос-Айреса: (11) 431-222-32 

Департамент туристической безопасности: (11) 430-278-16

Справочная: 110, скорая помощь и полиция: 101, пожарная служба: 107

## На чём ездить

В Аргентине — развитая сеть аэропортов, внутренние рейсы летают часто. Кроме того, в стране налажено хорошее железнодорожное и автобусное сообщение.

## Будьте бдительны

Поскольку туристов из России в стране пока мало, местные жители расценивают их как экзотику, отношение — приветливое и дружелюбное. Впрочем, определенные меры безопасности это не отменяет: не рекомендуется в одиночку покидать пределы туристических центров (особенно в вечернее время), не стоит носить с собой большие суммы денег, дорогие украшения и так далее.

## Прогноз погоды

Климат в Аргентине меняется от субтропического на севере, влажного тропического в центре страны до умеренного на юге. Для района Анд летом характерна дождливая погода с частыми наводнениями и сильной жарой, зимой же в горных районах выпадает снег, а ниже часто бывают сухие горячие ветра, которые здесь называют «зонда». В равнинных районах часто идут сильные дожди над непроходимыми влажными лесами и саваннами. И, кстати, не забывайте, что в южном полушарии зима и лето совпадают с нашими с точностью до наоборот.
Лето (с декабря по февраль) — лучшее время для посещения Патагонии и Южных Анд. Зима (с мая по сентябрь) подойдет для путешествий по северным и северо-западным районам страны. 

Весна и осень — отличное время для поездки в Буэнос-Айрес, Междуречье, предгорные районы Кордильер провинций Ла-Риоха и Катамарка. Ну а поклонники горнолыжного спорта могут оттачивать свое мастерство на склонах заснеженных аргентинских Анд с июня по октябрь.

## Где остановиться

В стране есть отели двух типов: местные и принадлежащие международным «цепочкам». Первые, как правило, склонны незаслуженно приписывать себе одну лишнюю «звездочку», уровень же вторых полностью соответствует заявленному. Отелей, работающих по системе «все включено» в стране мало, в основном гостиницы предлагают либо завтраки, либо полупансион.
Напряжение в электросети 220 В, 50 Гц. Встречаются как двухштырьковые, так и трехштырьковые розетки. Переходники лучше брать с собой.

## Деньги

Валюту можно обменять во всех банках и крупных торговых центрах, гостиницах и в специализированных обменных пунктах. В крупных торговых точках, гостиницах и ресторанах к оплате принимаются кредитные карты American Express, Visa, Master Card и Eurocard. А вот в провинции расплатиться ими практически невозможно.

В большинстве банков и пунктов обмена валюты используется система билетов: вместо стояния в живой очереди выдается билетик с номером. Ждать порой приходится долго.

## Что привезти

В Аргентине недорогой и качественный шопинг. Из страны можно привезти чай матэ, множество сувениров (как правило, связанных с танго), а также шубы, которые отличаются хорошим соотношением «цена/качество».

Ушуайя — зона свободной торговли, поэтому покупки там будут особенно выгодными.

## Как хорошо покушать

Аргентинская кухня — это мясо! Отличное, многие даже считают, что лучшее в мире. А вот про существование рыбных ресторанов в стране лучше забыть сразу. 
Кроме того, Аргентина является одним из ведущих производителей вина — впрочем, это не означает, что гости страны обречены исключительно на «винный отдых»: любители текилы, виски, водки или бренди тоже не уйдут трез... то есть обиженными.

Если туристы захотят побаловать себя походом в какой-нибудь известный ресторан, особенно в выходной день, столик им лучше бронировать заранее. Иначе придется отстоять приличную очередь на входе.

В Аргентине принято давать «на чай» 5-10 % от счета за обслуживание. В дорогих заведениях чаевые часто уже включены в счет.

## Активный отдых

Возможности для активного отдыха в Аргентине просто безграничны. Это треккинг в национальном парке «Ледники» и на водопадах Игуасу, восхождения на гору Аконкагуа, рафтинг и каякинг по горным рекам Сан-Карлос-де-Барилоче, Сальты и Мендосы, горнолыжный спорт, параглайдинг, катание на лошадях в Андах и так далее.

## Что посмотреть

На территории страны немало памятников со статусом Всемирного наследия ЮНЕСКО: национальные парки Лос-Гласиарес в Патагонии и Игуасу в провинции Миссионес, иезуитские миссии на земле индейцев гуарани, пещера Куэва-де-лас-Манос в провинции Санта-Крус, природные парки Исчигуаласто и Талампайя, где сохранились флора и фауна, сформировавшиеся около 230 млн. лет назад. А также постройки иезуитов в Кордобе и ее окрестностях, природные и исторические памятники долины Квебрада-де-Умауака вдоль Дороги инков.

В Сальте стоит посетить кафедральный собор, иезуитские церкви, а также заглянуть на рынок народного творчества, где можно найти подлинные произведения искусства. Сальта также служит отправным пунктом для экскурсий в долину Кальчаки и каньон Умауака.

Кроме того, стабильной популярностью у туристов пользуются океанские круизы к мысу Горн, в Антарктику и Патагонию.
