---
title: Куба
published: true
layout: page
category: places
permalink: places/cuba/
---

Столица, крупные города: Гавана (Havana). Основные курорты — Варадеро (Varadero), Ольгин (Holguin), Кайо-Коко (Cayo Coco), Кайо-Ларго (Cayo Largo), Кайо-Гильермо (Cayo Guillermo), Кайо-Санта-Мария (Cayo Santa Maria).

## Пляжный отдых

Контингент туристов на Кубе не только многочислен, но и весьма разнообразен: на остров выбираются и молодежь, и семейные пары, а также немало мужчин, бронирующих «сингл». Большинство путешественников — с доходом «выше среднего», примерно пятая часть всех гостей острова приезжает сюда с детьми.

## Основные курорты

Варадеро (Varadero), Кайо-Коко (Cayo Coco), Кайо-Ларго (Cayo Largo), Ольгин (Holguin), Кайо-Гильермо (Cayo Guillermo).

## Дорога

Самый простой и быстрый способ попасть на Кубу — прямой беспосадочный регулярный рейс «Аэрофлота» Москва — Гавана (около 13 часов). Второй путь — перелет транзитом через Париж рейсом Air France Москва — Гавана. Третий вариант, полет через Франкфурт с авиакомпаниями Lufthansa и Condor рейсами Москва — Гавана, Москва — Варадеро или Москва — Ольгин займет примерно 16-20 часов. Четвертый: перелет Москва — Гавана через Мадрид с компанией Iberia, около 15 часов. Наконец, можно выбрать рейсы KLM Москва — Гавана, Москва — Варадеро или Москва — Ольгин транзитом через Амстердам.

Перелет из стран СНГ осуществляется либо через Москву, либо со стыковкой в городах Европы.

Если лететь с KLM, из-за неудобной стыковки рейсов придется ночевать в Амстердаме. Для этого необходимо оформить транзитную визу, а также заранее забронировать гостиницу. Удобнее остановиться в центре Амстердама: время железнодорожного переезда от аэропорта до вокзала в центре города — всего 20 минут, а стоимость проезда туда и обратно — 6 EUR.

## Виза

Безвизовый въезд в страну на срок до 30 дней предусмотрен для граждан России и Беларуси. Для въезда понадобится действительный не менее 6 месяцев с момента начала поездки загранпаспорт, билет в оба конца и подтверждение бронирования отеля (его предоставляет туроператор). При выезде взимается аэропортовый сбор 25 CUC.

Гражданам Украины и Казахстана для посещения Кубы нужна виза, которая оформляется в посольстве Кубы в Киеве и Астане соответственно. Консульский сбор — 30 или 50 USD в зависимости от срока оформления. 

Гражданам Украины для получения визы нужны загранпаспорт, внутренний паспорт, два фото, анкета, оригинал и ксерокопия авиабилета и страховки. Кроме того, при выезде ребенка потребуется оригинал и заверенная копия свидетельства о рождении. Если ребенок вписан в паспорт одного из родителей, необходимо одно фото.

Документы для получения визы гражданами Казахстана: загранпаспорт (действительный не менее трех месяцев с момента окончания запрашиваемой визы), одна фотография, справка с места работы на официальном бланке предприятия с указанием сроков отпуска, страховка, подтверждение брони отеля, бронь авиабилетов в оба конца, подтверждающие платежеспособность документы (выписка со счета). Студентам и школьникам понадобится справка из учебного заведения, пенсионерам — копия пенсионного удостоверения.

## Таможня

Разрешен беспошлинный ввоз 200 сигарет или 250 гр табака, парфюмерии, медикаментов и предметов домашнего обихода — в пределах личных потребностей. Также беспошлинно можно ввезти по одной фото- и видеокамере (плюс по 5 кассет на каждую). 

Запрещается ввозить наркотики, порнографию и огнестрельное оружие (за исключением ружей для спортивной охоты, принадлежащих туристам, которые приезжают в страну с этой целью и получают соответствующее разрешение). Запрещен вывоз животных, культурных ценностей, морских раковин, предметов старины, драгоценных металлов. При покупке драгоценностей или товаров из крокодиловой кожи необходимо требовать у продавца лицензию на вывоз, иначе товар будет изъят на таможне. Эти лицензии выдаются, как правило, только в магазинах, поэтому на рынках (где изделия из кожи крокодила стоят в 3-5 раз дешевле, но лицензии на вывоз не дают) такие товары приобретать не следует.
Любителям кубинских сигар не стоит забывать о следующем моменте: с острова при наличии чека их можно вывезти сколько угодно. А вот согласно уже нашим таможенным правилам, в Россию можно ввезти не более 50 сигар.

## Куда позвонить, если что

* Посольство Кубы в Москве: ул. Б. Ордынка, 66; тел.: (495) 933-79-50
* Посольство РФ в Гаване: Embajada de la Federacion de Rusia, 5-a Avenida, N 6402, entre 62 y 66, Miramar, La Habana, Cuba; тел.: (7) 33-10-85, 33-17-49
* Генконсульство России в Сантьяго-де-Куба: Consulado General de la Federacion de Rusia, Calle 4, esq. 7, N 202, Vista Alegre, Santiago de Cuba, Cuba; тел.: (226) 8-61-46
* Полиция: 116 и (7) 82-01-16, скорая помощь: (7) 24-28-11, пожарная команда: (7) 81-11-15, справочная аэропорта: (7) 45-31-33
* Коды некоторых городов: Гавана — 7, Варадеро — 5, Ольгин — 24, Сантьяго-де-Куба — 226.

Большинство российских сотовых операторов имеет договоры о роуминге с кубинскими компаниями Cubacel и C-com. Звонки в Россию окажутся недешевыми: около 5 USD за минуту разговора.

## На чём ездить

Общественный транспорт в стране развит, мягко говоря, недостаточно. Сами кубинцы для передвижения внутри городов или по стране обычно используют «автостоп».

Для туристов предназначены специальные «туристические» такси — это всегда современные и исправные машины. Обычные такси, в которых оплата производится в песо, используют достаточно старые машины, и их немного. Кроме того, на Кубе есть и «бомбилы-частники».

Цены у них несколько ниже, чем у государственных таксистов, но и гарантий качества нет никаких.

По курорту Варадеро курсируют «шаттлы», водителям которых вполне можно доверять, а также туристические автобусы, дневной проездной на которых стоит 4 CUC или EUR.

## Авто напрокат

Взять на Кубе автомобиль в аренду несложно: для этого нужно оплатить ее стоимость и залоговый сбор, предоставив водительские права международного образца, загранпаспорт и быть не моложе 21 года. При оплате залогового сбора наличными кредитная карта не требуется, размер залога зависит от марки автомобиля и в среднем составляет от 150 до 300 CUC. Офисы прокатных контор есть во всех крупных городах и туристических центрах.

Качество машин — самое разное, а агентства не всегда могут предоставить даже заранее зарезервированный автомобиль. Стоимость бензина на Кубе высока: около 1 CUC за литр.

Дорожные правила стандартные, движение правостороннее. Машин на дорогах мало (зато велосипедистов — хоть отбавляй), при этом качество центральных дорог достаточно хорошее, а вот второстепенные дороги частенько оставляют желать лучшего. Разметка и указатели практически отсутствуют. В общем, при самостоятельных путешествиях по стране туристам необходимо запастись вниманием и терпением: верное направление порой придется искать долго.

Все номера машин на Кубе имеют разную расцветку: синие — государственные машины, желтые — частные, красные — «туристические». «Туристические» машины пользуются определенными «льготами» на дорогах, полиция на мелкие нарушения водителей таких машин обычно смотрит «сквозь пальцы». Правда, в Гаване ПДД одинаковы для всех.

## Будьте бдительны

На Острове Свободы туристам следует придерживаться стандартных мер предосторожности: ценные предметы, документы и деньги хранить в сейфе. Не рекомендуйте своим клиентам пить воду из-под крана, а также питаться в негосударственных ресторанах. На Кубе нельзя фотографировать военную технику, военнослужащих и промышленные предприятия.

## Прогноз погоды

Климат тропический пассатный, мягкий из-за влияния океана. Средняя годовая температура +25 °C, температура самого холодного месяца, января +22 °C, а самого теплого, августа +28 °C. Весь год чувствуется высокая влажность, что в сочетании с высокой температурой требует определенной акклиматизации, но на побережье жара смягчается постоянными ветрами со стороны океана. Условно можно выделить два периода: сухой, с октября по май, и влажный «сезон дождей» с июня по сентябрь.

## Море и солнце

Все пляжи муниципальные, бесплатные. Впрочем, за отелями закреплены отдельные участки пляжа, которые прилежно охраняются: местного населения на них практически нет. Лежаки и зонтики — бесплатно.

## Где остановиться

На Кубе много отелей известных мировых «цепочек», по большей части испанских. Большинство гостиниц, расположенных на пляжных курортах, работает по системе «все включено» с напитками местного производства. Почти все прибрежные отели стоят на первой линии пляжа. 

Сетевое напряжение: 110 В, нужен адаптер, так как вилки и розетки на Кубе имеют плоские разъемы. Правда, в современных кубинских отелях напряжение 220 В и «европейские» розетки.

## Деньги

На «острове Свободы» имеют хождение сразу две денежные единицы: одна — для местных жителей (кубинское песо), другая — для туристов (конвертируемое кубинское песо). Конвертируемые песо имеют хождение только в туристической зоне, а «обычные» местные деньги туристы могут даже не увидеть. Доллары США уже лет пять как запрещены к хождению, их непременно нужно обменивать на «конвертируемые песо», причем большинство банков и обменных пунктов при этом взимает комиссию, которая доходит до 20 %. А вот при конвертации евро комиссии нет, поэтому гораздо выгоднее везти в страну именно европейскую валюту.
Банки работают с понедельника по пятницу с 8:30 до 12:00 и с 13:30 до 18:00, в субботу — с 8:30 до 10:30. Также деньги можно обменять в аэропорту и почти во всех отелях, но курс будет менее выгодным. На кубинских курортах в ходу кредитные карточки Visa, Eurocard, Mastercard и другие — кроме, однако, карт, эмитированных американскими банками.

На Кубе принято оставлять чаевые (их ждут). В большинстве случаев они составляют примерно 10 % от стоимости услуги. Носильщику и горничной в отеле обычно оставляют до 1 CUC или EUR.

Главное отличие «конвертируемого песо» от обычного — надпись «convertible». Рекомендуйте туристам обращать на это внимание, чтобы не попасть впросак.

## Что купить

С Кубы можно привезти черный коралл и изделия из него, изделия из панциря черепахи (браслеты и заколки), тумбадору или бонго (африканские ударные музыкальные инструменты), гуаяберу (рубашку, которую носят в тропиках официальные лица) и бразильскую обувь. Обязательно следует приобрести кубинский ром, настоящие кубинские сигары и кубинский кофе. А также, по желаю — множество сувениров, связанных с кубинской революцией: альбомы черно-белых фотографий, футболки и береты с портретами Че.

## Как хорошо покушать

На острове распространена креольская кухня, главные ингредиенты которой — свинина и курица, приготовленные различными способами. Национальные напитки — кубинский ром и многочисленные коктейли на его основе: мохито, куба либре, дайкири и множество других.

Рестораны и кафе есть, как правило, только на курортах и в крупных городах — Гаване и Сантьяго-де-Кубе. В остальных населенных пунктах заведения общепита представлены в основном закусочными, посетителям которых предстоит сложный выбор между сандвичами и хот-догами.

## Что посмотреть

Один из главных туристических центров страны — Гавана, столица «Острова Свободы». В этом городе колониальная архитектура времен испанского господства сочетается с современными небоскребами из бетона и стекла. Центр старой Гаваны с узкими улочками очень живописен, а одно только перечисление его достопримечательностей займет прилично времени: их там больше 900! Пройдемся только по самым значимым:

Эль-Темплете — небольшая часовня в неоклассическом стиле, построенная на том самом месте, где, как предполагается, был основан город. Площади города: Оружейная (Пласа-де-Армас), Кафедральная (Пласа-де-ла-Катедраль) и Старая (Пласа-Вьеха), вокруг которых расположены великолепные старинные здания и сооружения, входившие в свое время в окруженный стенами город. Мемориал Хосе Марти на площади Революции Хосе Марти, открытый в 1996 году, хранит различные реликвии, оригинальные предметы, документы и гравюры, связанные с жизнью и творчеством этого «апостола кубинской революции». На вершине обелиска открыта самая высокая смотровая площадка столицы.

Путешествие по провинции Гавана будет интересно прежде всего поклонникам экологического и приключенческого туризма: там множество тихих уединенных пляжей. В районе Эскалерас-де-Харуко много пещер и отвесных утесов, в Сан-Антонио-де-лос-Баньос можно посетить Музей юмора, а в прибрежном поселоке Санта-Крус-дель-Норте производят знаменитый ром Havana Club: можно осмотреть производство и лично проверить качество продукции.

Провинция Пинар-дель-Рио на западе острова славится красивой природой и обширными табачными плантациями. Местные «must see»: одноименная столица провинции, национальный парк «Долина Виньялес» и Сороа.

Остров Хувентуд — второй по площади в кубинском архипелаге. Самые интересные места: природный заповедник Лос-Индиос-Сан-Фелипе с уникальной флорой и фауной, тюрьма «Пресидио Модело», копия американской тюрьмы «Джолиет» в штате Иллинойс (в ней когда-то сиживал Фидель Кастро), национальный морской парк Пунта-Франсес, международный дайв-центр «Эль-Колони», острова Кайо-Ларго-дель-Сур, Кайо-Росарио, Кайо-Кантилес и Кайо-Игуана (отличный дайвинг и рыбалка).
В провинции Матансас стоит посетить одноименный город, пещеры Бельямар с наскальными рисунками, окаменелостями и следами обитания людей, живших здесь 1600 лет назад, а также зрелищные развалины Триумвирато и полуостров Сапата. 
Санта-Клару, главный город провинции Вилья-Клара называют «городом Эрнесто Че Гевары». Именно там находится Мемориал знаменитого революционера и хранятся его останки.

Средняя стоимость экскурсий по городу: обзорная ~20 CUC, шоу «Тропикана» ~70 CUC, посещение мест, связанных с Эрнестом Хемингуэем ~35 CUC, экскурсия в долину Виньялес ~70 CUC, экскурсия «Церемония пушечного выстрела» ~15 CUC.

## Развлечения

На побережье много дискотек, самые популярные среди туристов находятся в отеле Bellamar (Варадеро), в отеле Tuxran (вход — 10 USD, начало в 22:30) и в отеле Riu de las Morlas (вход бесплатный).

## Дайвинг

Главные преимущества «Кубы дайверской» — прекрасная сохранность экосистемы, благоприятные климатические условия, высокий уровень развития индустрии дайвинга, наличие дайв-сайтов всех уровней сложности.

Подводный мир острова — удивительные коралловые сады, пещеры, изогнутые каналы и туннели, цветные луга, покрытые морскими губками разнообразной формы. В коралловых рифах обитает множество морских животных: моллюски, ракообразные, около 500 видов тропических рыб. Кроме того, много «рэков» (останков затонувших кораблей). Точки погружений (а их около 500) часто расположены в охраняемых природных зонах.

В прибрежных водах острова нет сильных течений, видимость под водой достигает 30-40 м, глубина погружений — до 40 метров, а температура воды колеблется от +24°C до +28°C в течение всего года.

Благодаря специальным школам для начинающих, а также профессиональным инструкторам с сертификатами CMAS и ACUC, дайвингом на острове могут заниматься и профессионалы, и новички.
