---
title: Испания
published: true
layout: page
category: places
permalink: places/spain/
---

Столица, крупные города: Мадрид (Madrid).

## Индивидуальные туры

У Испании — огромная (счет идет на миллионы) и очень разнообразная армия поклонников, что, в общем-то, и неудивительно: далеко не факт, что такое же разнообразие вариантов отдыха в одной стране найдется хоть где-то еще. Сюда можно приезжать по два раза каждый год несколько лет подряд и ни разу не получить одинаковые впечатления от отдыха. Повалялись на солнечных пляжах Коста-Дорады? Вы еще не видели всей Испании! Оторвались на угарных «дискачах» Ибицы? Нет, вы не видели всей Испании! Всласть поблуждали по улочкам старинных городов внутри страны? Впечатлились лунными пейзажами Лансароте? В испуге слиняли от трехметровых (у страха глаза велики) ящериц Йерро? No señor, no es el conjunto de España!

## Основные курорты

Коста-Брава: Плая-де-Аро, Тосса-де-Мар, Ллорет-де-Мар, Бланес.

Коста-дель-Маресме: Малграт-де-Мар, Санта-Сусанна, Пинеда-де-Мар, Калелла, Сант-Поль-де-Мар.

Коста-Дорада: Таррагона, Ла-Пинеда, Салоу, Камбрильс.

Коста-Бланка: Гандиа, Дения, Хавея, Кальпе, Алтея, Бенидорм, Виллайоса, Аликанте, Торревьеха.

Коста-дель-Соль: Торремолинос, Беналмадена, Фуэнхирола, Марбелья, Эстепона, Торре-дель-Мар.

Коста-де-ла-Луз: Кадис, Чиклана-де-ла-Фронтера, Пуэрто-де-Санта-Мария.

Канарские острова: Тенерифе, Гран-Канария, Фуэртевентура, Лансароте.

Балеарские острова: Майорка, Ибица.

## Дорога

Регулярные прямые рейсы Москва — Мадрид осуществляют «Аэрофлот» и Iberia, по маршруту Москва — Барселона летает «Аэрофлот». Есть чартеры из Москвы в Малагу, Аликанте, на Тенерифе и Пальма-де-Майорку. С августа по сентябрь возможна короткая чартерная «цепочка» на Ибицу.

Новый перевозчик на испанском направлении — «лоукост» ClickAir. Эта авиакомпания («дочка» Iberia) пока что летает только из Москвы в Барселону в летний период, зато по очень приятным ценам.

## Виза

Срок оформления визы — 4 рабочих дня. Необходимые документы: одно цветное фото 3,5×4,5 см, ксерокопии всех страниц внутреннего и заграничного паспортов (копию страницы с личными данными необходимо представить в двух экземплярах), заявление с личной подписью туриста, в котором он обязуется иметь при себе действующий полис медицинского страхования при каждой последующей поездке после окончания первой. Если в путешествие едет ребенок с одним из родителей или без них, в доверенности должны быть указаны также следующие данные: адрес по прописке и паспортные данные остающегося родителя (родителей), ФИО сопровождающего лица, его паспортные данные и адрес по прописке, цель поездки — туризм, место пребывания — Испания, название и адрес отеля, точные сроки поездки. Важно: доверенность должна быть полностью заполнена на русском языке (даже название отеля!)

Документы для граждан Украины аналогичны российским, единственное отличие — нужны 4 фото. Подданные Казахстана для получения визы должны предоставить те же документы что и граждане РФ, плюс приглашение — бронь из отеля, бронь авиабилетов в оба конца, а также 4 цветные фотографии 3,5×4,5 см. Срок оформления визы 7-10 дней, консульский сбор примерно 71 USD. У граждан Беларуси документы на открытие виз принимаются в испанском консульстве в Москве и во французском консульстве в Минске. Необходимые документы — те же, что и для российских граждан, плюс в паспорте должен стоять штамп паспортно-визовой службы Республики Беларусь о разрешении выезда во все страны мира.
Дополнительная плата за услуги визового центра — 1350 RUR. С детей, вписанных в паспорт родителей, визовый сбор не взимается, зато взимается плата за услуги визового центра: те же 1350 RUR с каждого.

## Визы для граждан стран СНГ

Гражданам Украины для въезда в Испанию необходимо иметь шенгенскую визу, которая открывается в посольстве Испании в течение 7 дней. Документы аналогичны российским, единственное отличие — нужны 4 фото.

Подданные Казахстана для получения визы должны предоставить те же документы что и граждане РФ, плюс приглашение — бронь из отеля, бронь авиабилетов в оба конца, а также 4 цветные фотографии 3,5×4,5 см. Срок оформления визы — 7-10 дней, консульский сбор ~71 USD.

У граждан Беларуси документы на открытие виз принимаются в испанском консульстве в Москве и во французском консульстве в Минске. Необходимые документы — те же, что и для российских граждан, плюс в паспорте должен стоять штамп паспортно-визовой службы Республики Беларусь о разрешении выезда во все страны мира.

## Таможня

Ввоз иностранной валюты не ограничен (декларация необходима, если сумма превышает 6000 EUR). Разрешен вывоз ввезенной ранее иностранной валюты — в объеме, не превышающем задекларированный на въезде.

Разрешен беспошлинный ввоз 200 сигарет, 2 л вина, литра крепких спиртных напитков, продуктов питания, предметов и вещей домашнего обихода в пределах личных потребностей. Радио-, видео- и фотоаппаратура должна декларироваться. Разрешение на ввоз кинотехники должно быть оформлено в консульском отделе посольства Испании.

Запрещен ввоз наркотиков, некоторых медикаментов, оружия, боеприпасов и взрывчатых веществ. Запрещен вывоз исторических ценностей, антиквариата, драгоценностей, оружия и боеприпасов без специального разрешения.

## Куда позвонить, если что

* Посольство Королевства Испания в России: Москва, ул. Б. Никитская, 50/8; тел.: (495) 690-29-93, 690-30-54, 916-54-00, факс: (495) 691-91-71
* Посольство РФ в Мадриде: ул. Веласкес, 155; тел.: (91) 562-22-64, 411-08-07
* Консульство РФ в Барселоне: Авенида Пирсон, 34; тел.: (93) 280-54-32, 280-02-20
* Скорая помощь: 061, полиция: 091, служба спасения: 122, общая справочная: 095, пожарная служба: 080
* Телефонные коды городов: Аликанте — 96, Барселона — 93, Валенсия — 96, Гранада — 958, Жирона — 972, Кадис — 956, Кордоба — 957, Лас-Пальмас — 928, Мадрид — 91, Малага — 95.

## На чём ездить

Электрички — достойные конкуренты автобусов при переездах на расстояния средней дальности. Они не только в два с лишним раза дешевле, но и во многих случаях — заметно быстрее.

Расписания и маршруты местных автобусов можно взять на «ресепшн» отеля, у портье. 

Каждый более-менее крупный и заслуживающий внимания город обязательно имеет так называемые «туристические автобусы». Заплатив примерно 15 EUR, турист может 2-3 дня разъезжать на них сколько душе угодно. В некоторых даже есть «аудио-гид», но на русском языке он встречается редко.

## Авто напрокат

Для аренды автомобиля надо предъявить паспорт и международные права. Некоторые компании требуют, чтобы водитель был не моложе 21 или 23 лет, а права выданы не менее года, а то и двух, назад. Стоимость аренды колеблется в пределах 30-80 EUR в сутки. При оформлении аренды компании требуют депозит (подчас равный стоимости всей аренды) или кредитную карточку.

Платные дороги намного сокращают время в пути и в итоге выходят не дороже бесплатных — за счет меньшего расхода топлива.

Не стоит экономить на аренде машин, обращаясь в мелкие, никому не известные пункты проката: обсчитают или «надуют» как-нибудь иначе с большой вероятностью.

## Будьте бдительны

Во время прогулок и экскурсий лучше иметь с собой ксерокопию паспорта, а сам паспорт, деньги и авиабилет хранить в гостиничном сейфе. Также не стоит оставлять в машине никаких ценных вещей — ни в «бардачке», ни в багажнике.

## Где остановиться

Отели на испанских курортах преимущественно городского типа, не имеют собственных пляжей и находятся в небольших городках с множеством магазинчиков, баров, ресторанов и дискотек «под боком». Пользование бассейнами, а также лежаками на территории подавляющего большинства отелей — бесплатное.

Не все отели предлагают анимационные программы. Многие детские мини-клубы работают только в летний сезон, а крытые бассейны отелей закрыты с июня по сентябрь. Открытые бассейны обычно работают с 8:00-9:00 до 19:00-20:00.

## Деньги

Валюту можно поменять в обменных пунктах, гостиницах и турбюро, но лучший курс традиционно предлагают банки, работающие без комиссии. Банки работают с 9:00 до 14:00, в субботу — с 9:00 до 12:00, воскресенье — выходной.

Снять деньги с «кредитки» можно в любое время суток в банкоматах, расположенных практически у всех банковских отделений. В большинстве гостиниц и ресторанов, а также во многих торговых центрах принимают кредитные карты и дорожные чеки ведущих мировых платёжных систем.

## Что купить

Часы работы магазинов — с 9:00 до 13:00 и с 16:00 до 20:00 (крупные универмаги часто работают без перерыва). По субботам магазины обычно открыты до 13:00, воскресенье — выходной. Во время туристического сезона торговые точки в прибрежных городах могут закрываться значительно позже, чем обычно. Впрочем, не стоит забывать про испанскую сиесту, которая длится с 13:00 до 16:00. На это время закрывается большинство банков, магазинов и государственных учреждений. 

Из Испании можно привезти хамон, вино и сыр — для гурманов, аутентичные изделия из глины или дерева — для эстетов, пахнущие морем ракушки с побережья — для всех остальных.

## Как хорошо покушать

«Национальная кухня Испании» — понятие совершенно абстрактное. Реально в стране существует огромное количество заметно отличающихся друг от друга региональных кухонь.

Самое известное испанское блюдо — паэлья (плов с морепродуктами). Также стоит попробовать «хамон» — сыровяленую свинину. Испанские вина хорошо известны во всем мире. Особенно славятся каталонские белые вина «Пенедес», «Ампурдан», а любое шипучее вино в стране называется «кава» (его существуют едва ли не сотни сортов). Ну а Херес из города Херес-де-ла-Фронтера на юго-западе Андалусии по праву считается гордостью страны.

## Что посмотреть

Севилья, Гранада, Кордова, Толедо, Авила, Барселона, Мадрид, Эскориал, Сарагоса, Фигерос, Жирона — культурных богатств этих городов с лихвой хватит на самого любознательного туриста.

## Что? Где? Когда?

В конце июля в Ас-Невесе проходит праздник Святой Марты. Отмечают его своеобразно: всех желающих их друзья и родственники проносят в гробах вокруг церкви Св. Марты. В конце августа улицы испанских городов расцвечивает всеми оттенками красного ежегодный фестиваль «Томатина», или «Война помидорами».
