---
title: Мексика
published: true
layout: place
category: places
permalink: places/mexico/
---

столица, крупные города:
Мехико, крупные города — Гвадалахара, Монтерей, Мерида, Пуэбла.
 индивидуальные туры
Пожалуй, единственный недостаток Мексики туристической — это длительный перелет. Во всем остальном страна безупречна, по крайней мере, с точки зрения осмотрительного путешественника, который не станет неизвестно зачем соваться в ее нетуристическую глубинку. Здесь есть прекрасные песчаные пляжи, впечатляющие экскурсионные маршруты, зажигательные дискотеки, вкусная кухня, множество отелей на любой вкус и кошелек и, до кучи, отличный дайвинг.
Основные курорты
Основные курорты Карибского побережья — Канкун и Ривьера-Майя (Плайя-дель-Кармен и оcтров Косумель).
Основные курорты Тихоокеанского побережья — Акапулько и Лос-Кабос.
Дорога
Прямых рейсов из России в Мексику нет. Обычно перелеты осуществляются с одной пересадкой в Европе, на Кубе или в США. Самые выгодные тарифы обычно предлагают авиакомпании Iberia, Air France и KLM.
Шесть раз в неделю до Мехико летают рейсы Iberia с достаточно удобной стыковкой в Мадриде. Air France ежедневно выполняет полеты в Мехико-Сити через Париж. Также можно долететь до Канкуна, куда из Москвы с пересадкой в Европе выполняют свои рейсы авиакомпании Iberia — через Мадрид, Lufthansa вместе с Condor — с пересадкой во Франкфурте и KLM с Martin Air — с пересадкой в Амстердаме. При любом раскладе путешествие из Москвы в Мексику продлится не менее 15 часов.
С перелетами из стран СНГ — та же картина: можно добраться лишь с пересадками в Европе.
Виза
Необходимые документы: загранпаспорт со сроком действия не менее 6 месяцев на момент окончания поездки, анкета, подписанная лично заявителем и с отпечатками указательных пальцев обеих рук (если нет одного указательного пальца, вместо него подойдет отпечаток большого), два цветных фото 3х4 см на белом фоне, без челки, ксерокопии первой страницы загранпаспорта и прошлых мексиканских виз, если они есть. Справка с места работы на фирменном бланке (с печатью и подписью) с указанием даты приема на работу и должности или лицензия на осуществление частной предпринимательской деятельности. Подтверждением кредитоспособности могут послужить нотариально заверенная копия свидетельства о владении недвижимым имуществом, выписка с банковского счета с движением денег за последние три месяца, международная кредитная карта.
Для путешествия с ребенком нужна ксерокопия свидетельства о рождении. А также копия нотариально заверенного разрешения от второго родителя, если несовершеннолетний ребенок выезжает из страны с одним из родителей.
Учащимся необходимо предоставить справку из учебного заведения с печатью и указанием факультета, курса (или класса) обучения в настоящее время. Студентам, пенсионерам или домохозяйкам нужно предоставить от спонсора поездки справку с места работы, заверенное у нотариуса спонсорское письмо на нотариальном бланке и ксерокопию российского паспорта (страницы с фотографией и пропиской).
Срок оформления визы — 6 рабочих дней. Рекомендуется подавать документы за 3 недели до начала поездки.
Таможня
Ввоз иностранной валюты не ограничен (декларация обязательна), ввоз и вывоз национальной валюты — не более 5000 MXN. При въезде в Мексику необходимо заполнить таможенную декларацию, в которой обязательно перечисляются все ценные предметы, которые ввозятся в страну. Для личного пользования разрешается ввезти не более 400 сигарет или 50 сигар или 250 гр табака, до 2 л крепких алкогольных напитков или вина, одну видеокамеру, один фотоаппарат и 12 пленок, подарки на сумму в пределах 300 USD. Запрещен ввоз фруктов, овощей и продуктов из них, растений, черенков и семян растений, цветов, мясопродуктов, медикаментов без документального подтверждения необходимости их использования (рецепта или медицинской карты), психотропных веществ и порнографических изданий.
Куда позвонить, если что
Посольство Мексики в Москве: Б. Левшинский переулок, 4; тел.: (495) 637-23-28
Посольство России в Мексике: Jose Vasconcelos 204, Colonia Hipodromo Condesa, Delegacion Cuauhtemoc; тел.: (5) 273-13-05, 273-20-05
Туристическая «горячая линия»: (5) 250-01-23, 250-04-93
Полиция, скорая, пожарные: 06
Национальная служба помощи на дорогах «Зеленые ангелы» (Angeles Verdes): 903-00-92, в Мехико: (5) 250-82-21
Телефонный код Мехико — 5, Акапулько — 7444, Канкун — 9988, Ривьера-Майя — 998, Ривьера-дель Кармен — 998, остров Косумель — 987, Юкатан — 99.
На чём ездить
Городские автобусы (стоимость проезда ~1 MXN) ходят во всех крупных населенных пунктах и являют собой достаточно удобный (хотя и часто переполненный) вид транспорта. Билеты можно приобрести в специальных киосках или у водителя. В столице — 9 линий метрополитена, охватывающих основные районы города, а также аэропорт и железнодорожный вокзал «Буэнависта». Часы работы в будние дни — с 5:00 до 0:30, по субботам — с 6:00 до 1:30, по воскресеньям и праздникам — с 7:00 до 0:30 с интервалом между поездами примерно в минуту. В «часы пик» разрешен провоз только легкого багажа, а женщины и дети должны ехать в отдельном от мужчин вагоне. В Мехико есть несколько видов такси. Их можно либо остановить на улице, если на машине горит знак «libre» («свободен»), либо заказать по телефону. Стоимость проезда — около 0,2 USD за километр днем и 0,3 USD после 22:00. В некоторых такси нет счетчиков, поэтому о цене следует договариваться заранее.
Во всех туристических зонах действуют маршрутные такси — «песеро». Размер оплаты зависит от продолжительности поездки. В Канкуне и Акапулько общественный транспорт очень развит. По косе в обе стороны почти круглые сутки с интервалом в 2-3 минуты ходят автобусы. Стоимость проезда — 0,5 USD, вне зависимости от расстояния. В Ривьера-Майя передвижение в основном на такси (примерно 1 USD за километр). В Лос-Кабос все радикально дороже. Между городами Сан-Хосе-дель-Кабо и Сан-Лукас ходит общественный автобус, проезд на котором стоит примерно 5 USD. Такси обойдется где-то в 2 USD за километр.
Авто напрокат
Чтобы взять в Мексике авто напрокат, необходимо предъявить действующие права международного образца на английском языке и быть не моложе 21 года. Стоимость — от 60 USD в сутки (страховка включена), при длительной аренде (от трех недель) арендная плата снижается почти вдвое.
Будьте бдительны
Никаких специальных прививок не требуется, но рекомендуется оформить международную медицинскую страховку. Советуйте туристам употреблять в пищу только продукты, прошедшие тепловую обработку, только пастеризованное молоко и только бутилированную или кипяченую воду.
Не следует забывать и о стандартных мерах предосторожности, особенно в Мехико. В местах большого скопления людей стоит опасаться карманников, а для передвижений по городу пользоваться только официально зарегистрированными такси (автомобили зеленого цвета менее надежны). Кроме того, туристам рекомендуется совершать поездки на автомобиле, автобусе и в поезде только днем, а также избегать провинциальных районов. При этом в туристических центрах и на курортах вполне безопасно: везде работает туристическая полиция.
Прогноз погоды
Климат в стране субтропический на севере и тропический на юге. В прибрежных курортных районах (Акапулько, Канкун) +26°С зимой и +35°С летом. В стране выделяют сухой (ноябрь-апрель) и влажный (июнь-сентябрь) сезоны, которые различаются не температурой, а количеством осадков и особенно уровнем влажности воздуха.
Море и солнце
Все пляжи песчаные, общественные, и, как правило, бесплатные.
В Канкуне в некоторых отелях комплект «зонтик + лежак» обойдется в 7 USD.
Где остановиться
Отели в стране — высокого уровня. Предлагаются различные варианты питания: от завтраков до «all inclusive», очень просторные номера, у гостиниц достаточно большие территории.
Напряжение в элекросети 110 В, 60 Гц. Используются розетки с плоскими разъемами.
Лишь в отелях уровня 5* персонал умеет более-менее внятно изъясняться на английском.
Деньги
Поменять валюту можно в банках, больших гостиницах, аэропортах или специализированных обменных пунктах «casas de cambio». В курортных районах развита сеть банкоматов. Банки работают с 9:00 до 13:00 с понедельника по пятницу, в субботу — с 10:00 до 13:00. Воскресенье и дни национальных праздников — выходные.
Американский доллар в Мексике ходит параллельно с песо: даже в государственных магазинах можно расплачиваться USD. Но сдачу при этом дают в песо, причем по невыгодному курсу.
Что купить
Магазины работают с 10:00 до 20:00. Однако с 13:00 до 16:00 практически все в городе закрывается на сиесту.
Из Мексики можно привезти текилу, украшения из серебра, тканые покрывала, сладости из кактусов, гамаки всех цветов и размеров и, пожалуй, еще немного текилы.
Как хорошо покушать
Как правило, национальные блюда не обходятся без трех типичных компонентов: тортильяс (кукурузных лепешек), фасоли и острого перца чили. Избалованные папайей, манго и чайотом мексиканцы за самое большое лакомство почитают кусочки жареного сахарного тростника «канас-асадас».
Из спиртных напитков настоящую славу стране принесла текила, которой здесь насчитывается более 300 видов. Также хороши мексиканские вина (в основном они создаются по европейским технологиям), бренди «Дон Педро» и пиво «Корона».
Чаевые, как правило, составляют 10% от суммы, указанной в счете. В ресторане принято оставлять официанту до 15%, а носильщика, водителя или гида обычно награждают суммой в размере 1-2 USD.
Что посмотреть
Теотиуакан («Место, где рождаются боги») — до сих пор неясно, когда здесь начали селиться первые люди и отчего город был покинут, но его архитектурные памятники потрясают воображение. Пирамиды Теотиуакана расположены примерно в 40 км на северо-восток от столицы, Мехико-Сити.
Горный город Таско сохранил планировку и застройку с типичными мощеными улицами и домами, свойственную колониальному периоду. Там стоит посетить площадь Сокало, церковь Санта-Приска, Каса-Борда и музей «Дон Гилермо». Таско также славится своими изделиями из серебра.
Юго-восточнее Мехико, в Чолула, находятся руины огромной «пирамиды-матрешки», выложенной гигантскими каменными плитами, покрытыми витиеватой резьбой.
Пуэбла расположен примерно в 100 км к востоку от Мехико у подножья вулкана Попокатепетль. Там сохранился кафедральный собор 16 в., старый дворец архиепископа, а также несколько жилых домов со стенами, облицованными цветными изразцами «азулейжос».
Оахака на юго-востоке Мексики — столица одноименного штата, ее особое очарование — в соединении индейских традиций и колониального духа. Город знаменит еще и тем, что является центром производства «Мескаля», особого вида текилы. Оахака расположена рядом с археологическим центром Монте-Альбан, одним из самых впечатляющих в этом районе.
Монте-Альбан — ритуальный центр трех цивилизаций. Населенный в течение полутора тысяч лет сменяющими друг друга народами — ольмеками, сапотеками и миштеками — комплекс Монте-Альбан, с его террасами, дамбами, каналами, пирамидами и искусственными холмами, был буквально вырезан из гор.
Ушмаль («Построенный три раза») — еще один важный церемониальный центр майя на Юкатане. Здешним памятникам истории просто несть числа, самые заметные среди них — Великая пирамида, Пирамида волшебника («Дом карлика») высотой 38 м, прекрасно сохранившееся здание Дворца правителя с его знаменитым «троном двуглавого ягуара», Храм Фаллосов, Дом Черепах, четырехугольник Монастыря монашек и Пирамида Старой колдуньи.
Знаменитый город майя Паленке расположен в горной сельве и окружен со всех сторон тропической растительностью. Наибольший интерес там представляют Храм Креста, Храм Лиственного креста, дворец с обсерваторией, Храм Солнца и, конечно, главная пирамида Паленке. В Храме Надписей находится усыпальница короля Пакаля и множество гигантских каменных плит с иероглифами.
Чичен-Итца был одним из величайших центров индейцев майя на полуострове Юкатан. Там интересны Храм Воинов, пирамида Кукулькан, внесенная в новый список семи чудес света, самое большое из сохранившихся на территории Мексики полей для ритуальной игры в мяч и круглая обсерватория Эль-Караколь.
Понедельник обычно выходной день во всех театрах, музеях и на местах археологических раскопок.