---
title: Индонезия
published: true
layout: page
category: places
permalink: places/indonesia/
---

Столица, крупные города: Джакарта (Jakarta).

Основные курортные острова: Бали, Ломбок, Сулавеси, Ява.

## Индивидуальные туры

Индонезия — это 18 тысяч непохожих друг на друга островков с прекрасными пляжами, необыкновенным животным и подводным миром. Отдыхать здесь понравится как адептам комфорта (Бали — яркий тому пример), так и любителям уединения и первозданной природы (например, дикий Сулавеси и его племена). Кроме того, Индонезия — именно то место, где можно отведать множество экзотичных блюд, посетить интересные этнологические и исторические экскурсии и просто покататься на серфе. Устав после насыщенного солнцем и развлечениями дня, турист сможет в полной мере насладиться первоклассным сервисом индонезийских гостиниц.

## Основные курорты

Бали — Санур (Sanur), Нуса-Дуа (Nusa Dua), Джимбаран (Jimbaran), Кута (Kuta), Убуд (Ubud), Ловина (Lovina); Ломбок — Сенггиги (Senggigi)

## Дорога

На Бали, в Денпасар летают в основном регулярные рейсы, чартеры туда поднимают лишь на период новогодних праздников. Самые экономичные и удобные варианты перелета из Москвы — прямой рейс «Трансаэро» (время в пути около 12 часов) или Singapore Airlines со стыковкой в Сингапуре (один рейс в неделю, 13 часов без учета стыковки). Также пользуются спросом рейсы Turkish Airlines + Air Asia (маршрут Москва — Стамбул — Сингапур — Денпасар), Emirates (Москва — Дубай — Джакарта — Денпасар или Москва — Дубай — Сингапур — Денпасар) и Qatar Airways (Москва — Доха — Денпасар). Продолжительность такого перелета в зависимости от выбранного рейса — от 19 до 24 часов.

Также до Бали можно добраться на рейсах Air China с пересадками в Пекине и Сямыне, Cathay Pacific через Гонконг или Korean Air через Сеул.

Из Киева на Бали регулярными рейсами летают самолеты Turkish Airlines, Emirates и Air France (всегда с посадкой на дозаправку). Также есть ряд чартерных рейсов из Киева и Днепропетровска.

На вылете из страны оплачивается аэропортовый сбор в размере 150 000 IDR. При перелетах внутри страны на вылете из одного пункта в другой также взимается аэропортовый сбор в размере 30 000 IDR. Оплата сбора производится только в индонезийских рупиях.

## Виза

Граждане России могут получить визу Индонезии по прибытии. Для этого необходимы следующие документы: загранпаспорт (срок действия — не менее 6 месяцев на момент выезда из страны), заполненная миграционная карта, квитанция об уплате сбора, обратный билет или билет в третью страну, подтверждение брони отеля либо доказательство наличия достаточных денежных средств для пребывания в стране.

Сбор для оформления визы составляет 25 USD, виза выдается на срок до 30 дней. Оплата производится в USD или IDR по курсу. Те же цены распространяются на граждан Беларуси. Стоимость визы для украинцев — 35 EUR.

Детям до 9 лет, если ребенок вписан в паспорт родителей, виза открывается бесплатно. Дети старше 9 лет оплачивают полную стоимость визы независимо от того, вписаны они в паспорт родителей или нет.

## Таможня

Ввоз и вывоз иностранной валюты не ограничен, вывоз национальной — не более 50 000 IDR, декларация обязательна. Беспошлинно разрешено ввозить до 200 сигарет или 50 сигар или 100 г табака и 2 л спиртных напитков.

Запрещен ввоз лекарственных препаратов, растений, животных, наркотиков, оружия и военной амуниции, фруктов, порнографии, печатных изданий по китайской медицине. Запрещен вывоз редких животных и птиц, предметов и вещей, представляющих историческую и художественную ценность (если нет специального разрешения).

Профессиональная фото-, видео- и аудиоаппаратура должна быть зарегистрирована властями при въезде и выезде из Индонезии.

## Куда позвонить, если что

* Посольство Республики Индонезии в Москве: ул. Новокузнецкая, 12; тел.: (495) 951-95-49, 951-95-50; факс: 975-23-37; web-сайт: www.kbrimoskow.org 
* Почетное консульство Республики Индонезия в Санкт-Петербурге: Каменноостровский пр-т, 15; тел.: (812) 237-08-83; факс: 237-08-83
* Генеральное консульство Российской Федерации в Индонезии: Jalan Rasuna Said, Kav. X-6 Jakarta; тел.: (21) 522-29-12, 522-29-14, 522-29-16
* Скорая помощь: 118, полиция: 110, пожарная служба: 113, справочное бюро: 108.

## На чём ездить

Железнодорожное сообщение развито только на острове Ява, плюс два небольших отрезка существуют на Суматре. Путешествие на поезде достаточно комфортно, особенно при переездах из Джакарты в Семаранг, Сурабаю или Джокьякарту. Стоимость проезда достаточно высока, особенно в первом классе спального вагона.
Междугородные автобусы представляют собой вполне современные машины и ходят по жесткому графику в пределах одного острова. Есть несколько маршрутов, включающих в себя паромы для переправки на другие острова. Билеты приобретаются за день до поездки на автостанциях или в офисах автобусных компаний. Стоимость невысока: около 10 USD на 100 км пути. 

Городские автобусы, напротив, по большей части старые и изношенные. Деньги за проезд нужно передавать водителю или кондуктору. При этом следует внимательно следить за тем, какую плату взимают с остальных пассажиров, так как иностранцев нередко обсчитывают. 

В общем, городские автобусы лучше оставить аборигенам, а пользоваться такси — тем более, что это не слишком дорого. Перед посадкой необходимо договориться о цене, расплачиваться лучше в индонезийской валюте. Большинство таксистов принимает к оплате и доллары (особенно в туристических местах вроде Бали), но курс будет крайне невыгоден. Кроме того, можно воспользоваться услугами маршрутного такси «бемо» — недорогого и демократичного, а также моторикш «оджек» или «бесак». В этом случае цена оговаривается перед поездкой.

## Авто напрокат

Брать машину напрокат в Индонезии — не самая удачная идея. Движение в стране левостороннее, дороги в крупных городах и скоростные шоссе достаточно хороши, но вот загородные и местные трассы часто находятся не в лучшем виде. Кроме того, в Индонезии есть много дорог, имеющих одностороннее движение в определенный период суток и двустороннее — в другой, причем дорожных знаков или предупреждающих щитов на таких дорогах обычно нет. Вообще, дорожных указателей в стране мало и они часто противоречат друг другу. 

Необходимые для оформления аренды документы: водительское удостоверение международного образца (выданное не менее года назад), возраст не менее 21 года, а также оплаченная обязательная страховка и денежный залог (или кредитная карта).

Все расценки на прокат автомобилей в крупных компаниях обычно включают неограниченный пробег, страхование ответственности третьей стороны, страховку на случай ДТП, страховку на случай угона, дополнительные сборы и местные налоги.

Ограничение скорости на большинстве трасс — 70 км/ч.
Для поездок внутри мегаполисов и в ближайших их пригородах выгоднее договориться с водителем такси на полный день, чем брать машину напрокат.

## Будьте бдительны

Балийцы — глубоко верующие люди, и преступлений на острове совершается очень мало. Однако туристам все же следует быть осторожнее при посещении Куты (там много приезжих): не стоит надевать дорогие наряды и ювелирные украшения. Не следует также оставлять свои вещи без присмотра на общественных пляжах. Валюту рекомендуется менять только в обменных пунктах, не прельщаясь заманчивым курсом уличных менял.

Воду из-под крана лучше не употреблять, а покупать бутилированную. Также следует следить за качеством подаваемого льда — подчас его готовят из водопроводной воды. Рекомендуется использовать репелленты и москитные сетки, носить темные очки, головные уборы и пользоваться солнцезащитными кремами. Многие пляжи «обрамлены» мощными коралловыми рифами: там лучше купаться в специальных резиновых тапочках.

С 11.02.2006 в Джакарте введен запрет на курение в общественных местах, в том числе в ресторанах, гостиницах, школах, офисах компаний, аэропортах, общественном транспорте и на улице. Нарушитель, по решению суда, может оказаться в тюрьме сроком на 6 месяцев или будет вынужден заплатить штраф в размере 50 млн. IDR (около 5500 USD).

## Прогноз погоды

Сухой сезон в Индонезии продолжается с марта по сентябрь, а влажный — с ноября по март. В период влажного сезона осадки выпадают локально и обычно ночью, в виде кратковременных (на 1-2 часа) грозовых ливней. В это время возникают проблемы с транспортным сообщением, становятся небезопасными горные туры и дайвинг. Средняя температура воздуха колеблется от +26 °C до +35 °C. Температура воды составляет +26..+27 °C круглый год. Самыми жаркими месяцами считаются июль и август.

## Где остановиться

В Индонезии очень качественные и комфортабельные отели, полностью соответствующие своей официальной «звездности». Есть гостиницы 3*, 4*, 5*, кроме того, многие 5* можно смело обозначить как «де люкс». В отелях все очень чисто и цивильно, бесплатно предоставляется бутилированная питьевая вода.
Электропитание в крупных городах и туристических районах составляет 220 В, 50 Гц. В некоторых отдаленных районах встречаются 110 В.

## Деньги

Валюту можно обменять в аэропорту, специализированных обменных пунктах в банках, а также в гостиницах и на рынках (правда, курс там достаточно невыгодный). В крупных туристических районах к оплате принимаются доллары США (предпочтение отдается стодолларовым купюрам), а также евро и валюта стран Юго-Восточной Азии. 

В крупных банках, отелях и магазинах к оплате принимаются основные кредитные карты и туристические чеки. В туристических районах, особенно на Бали, «кредитки» можно использовать даже в небольших частных заведениях, торговых центрах и ресторанах.

Банки открыты с 8:00 до 15:00 с понедельника по четверг, в пятницу — с 8:00 до 11:30. Выходной — суббота и воскресенье.

## Что купить

«Типовой набор» индонезийских сувениров: батик, перламутр, куклы, маски, фигурки драконов, зонты. Также — изделия народных промыслов (сумки из ротанга, шкатулки и прочее), резьба по дереву, ювелирные украшения с изумрудами и жемчугом, серебро и пряности. 

Магазины открыты ежедневно с 9:00 до 18:00, многие частные заведения, особенно в туристических районах, работают до 21:00.

## Как хорошо покушать

В Индонезии сформировалась за века интересная смесь из китайских, индийских и традиционных островных кухонь. Основу местного рациона составляет рис «наси», который варят в бульоне или в банановых листьях, делают рисовые чипсы, жарят с различными ингредиентами или просто подают с овощами, обильно приправленными соусом. Свинина здесь практически не употребляется, зато все остальные виды мяса и морепродуктов готовят с большой изобретательностью. 

Еще в Индонезии можно оценить на вкус всевозможную кулинарную экзотику: ласточкины гнезда в курином бульоне, суп из плавников акулы, каракатицу с рисом и зеленью, лягушачьи лапки в тесте и жареную саранчу. Разумеется, есть и более привычные европейскому желудку блюда: шашлык «сатэ», омлет с орехами и зеленью «ваби», запеченная в банановом листе рыба или пюре тунца, копченая макрель, печеные крабы и т. д.

Острую пищу в стране принято запивать холодной водой и сладким чаем со льдом. Также распространены свежевыжатые соки (например, «эс-джерук» из индонезийского мандарина), кокосовое молоко и молоко с рисом и пальмовым сахаром «баджитур», измельченный лед с сахарным сиропом и бобами, имбирный чай.
Алкоголь в стране практически не употребляют, однако на северной Суматре, в Сулавеси и на Бали, где ислам имеет меньшее распространение, никто не закидает камнями нахального туриста за бокал вина или бутылку-другую пива. В стране производят хорошие местные вина (рисовое «брэм»), пальмовую водку «арак» и пиво «туак» из сока пальмовых цветов.

Чаевые составляют 5-10% от стоимости услуг, в такси можно округлить счет в пределах 500 IDR. В гостиницах и крупных ресторанах чаевые обычно включают в счет, но швейцары и носильщики не откажутся от пары сотен «на чай». Носильщикам в аэропорту обычно дают 2000 IDR за небольшой багаж и 5000 IDR за громоздкие чемоданы.

## Что посмотреть

Суматра — пятый по величине остров мира с сотнями километров пляжей из темного песка, десятками чистейших горных озер и руинами древних храмовых комплексов. Известные достопримечательности: вулканическое озеро Тоба, королевские могилы и дворец на острове Самосир, дворец Истана, мечеть Месджид-Райя и военный музей «Букит-Барисан» в Медане. В северной части Суматры находится крупнейший заповедник страны Гунунг-Лесер, где обитают редкие суматранские носороги, тигры, дикие быки и орангутаны. Вокруг вулканов Гунунг-Синабунг и Гунунг-Сибаяк раскинулись лучшие районы для треккинга на острове. Также стоит посетить реабилитационный центр орангутанов в Бохороке, живописные каналы Палембанга, зеленые горные долины Керинчи и Данау-Ранау и знаменитый вулкан Кракатау в Зондском проливе. 

Калимантан (Борнео) — не только место проживания племени даяков, знаменитых «охотников за головами», но и удивительный «заповедник времени»: и природа, и жизненный уклад здесь остались в точности теми же, что и сотни лет назад. Отдыхая на Калимантане, обязательно стоит посетить деревню Мелак с садом орхидей, «речной город» Понтианак, отправиться по речным маршрутам в районе Муар, Мунтаи и Лонг-Ирам.

А также: охота на китов и «трехцветное» озеро Кели-Мату на острове Флорес, гонки на быках на острове Мадура, поединки всадников на острове Сумба, прыжки через двухметровую каменную колонну на Ниасе, заповедники с варанами (самыми крупными рептилиями планеты) на островах Комодо и Ринка.
