---
title: Монако
published: true
layout: place
category: places
permalink: places/monaco/
---

Столица, крупные города: Монако (Monaco)

## Индивидуальные туры

Знаменитое казино Монте-Карло, Гран-при «Формулы-1», лучшие отели и рестораны на Лазурном Берегу — вот лишь несколько поводов посетить одно из самых маленьких государств Европы. Сразу оговоримся: удовольствие — отнюдь не из дешевых. Но зато дающее в качестве бонуса возможность приобщиться к мировой элитной тусовке (для ряда путешественников именно это обстоятельство становится решающим).

## Описание курорта

Cамое маленькое суверенное государство в мире, расположенное на скалистом побережье Средиземного моря примерно в 18 км от международного аэропорта Ниццы. Его подданные освобождены абсолютно ото всех налогов. Монако состоит из четырех частей: Старого города, Монте-Карло, Fontvielle и La Condamine.
Старый город умещается на Скале (Rocher) и состоит всего из двух улиц и дворца принца Ренье III из рода Гримальди. Замок виден отовсюду, и когда хозяин дома, над ним поднимается флаг. Ежедневно ровно в 11:50 бравые карабинеры сменяют караул на дворцовой площади, собирая толпу туристов.

В Монте-Карло находится знаменитое одноименное казино, окруженное отелями класса «люкс». Триста тысяч человек ежегодно посещают казино, чтобы полюбоваться его залами, фресками и скульптурами. Атмосфера «золотого века» в Монте-Карло прекрасно уживается с новейшими технологиями. Район вокруг казино называют «золотая миля» не только потому, что там золото течет рекой, но и из-за неслыханной концентрации роскошных магазинов самых знаменитых фирм: «Гермес», «Шанель», «Диор», «Картье» и др.

Fontville построен на море. Это самый новый квартал Монако, построенный в 70-х годах прошлого века. Здесь находится отель Mariott.

La Condamine — квартал перед портом. Здесь нет многоэтажек, а только маленькие домики, много магазинов, банков.
Звонок из России
8-10-33-4-номер телефона

## Дорога

Самый простой и быстрый способ добраться до Монако — перелет до Ниццы, далее на автобусе (около 45 минут), поезде (20-30 минут) или автомобиле (около получаса). Авиакомпании «Аэрофлот» и Air France осуществляют регулярные ежедневные рейсы в Ниццу и Париж. Рейс Москва — Ницца длится около 4 часов, Москва — Париж — около 3 часов 50 минут. Расстояние от французской столицы до княжества — 958 км, которые можно преодолеть поездом за несколько часов.
Граждане стран СНГ могут добраться до Монако транзитом через Париж. 

«Международные авиалинии Украины» и Air France осуществляют ежедневные прямые рейсы Киев — Париж (3 часа 20 минут в воздухе). Из Алматы в Париж ежедневно летают рейсы авиакомпаний KLM, Lufthansa, British Airways и Turkish Airlines (время в пути — от 9 часов с учетом стыковок). Из Минска регулярные рейсы осуществляет авиакомпания «Белавиа».

## Таможня

Ограничений на ввоз и вывоз иностранной валюты нет. Если туристы въезжают из стран, не входящих в ЕС, все суммы свыше 10 000 EUR нужно декларировать.
Беспошлинно разрешено ввозить до 200 сигарет или 100 сигарилл или 50 сигар или 250 гр табака, до литра спиртных напитков крепостью более 22° или до 2 л вина крепостью менее 22°, до 500 гр кофе в зернах, до 100 гр чая или 40 гр чайного экстракта, до 50 мл духов и 250 мл туалетной воды, а также предметы и вещи для личного пользования. Золотые изделия и драгоценности общим весом до 500 гр (только для личного использования) ввозятся бесплатно, все ювелирные украшения свыше этой нормы должны быть задекларированы.

Запрещен ввоз и вывоз наркотиков, предметов, представляющих историческую ценность, оружия и боеприпасов, животных и растений, внесенных в список исчезающих видов, порнографии, некоторых пищевых продуктов, мяса и мясных продуктов из стран Африки.

При ввозе медикаментов для личного пользования никаких специальных разрешение не требуется, но на многие препараты необходимо иметь выданный врачом рецепт, заверенный нотариусом.

## Куда позвонить, если что

* Генеральный консул Княжества Монако в Санкт-Петербурге: Английская наб., 42; тел.: (812) 312-53-96
* Посольство Франции в Москве: ул. Большая Якиманка, 45; тел.: (495) 937-15-00; факс: 937-14-46; веб-сайт: www.ambafrance-ru.org
* Полиция: 17 или 931-530-15, скорая медицинская помощь: 932-598-69, пожарная служба и служба парамедиков: 18 или 933-019-45.

## На чём ездить

Учитывая размеры страны, о большой и развитой транспортной системе в Монако говорить не приходится. У городской автобусной сети — шесть линий, соединяющих районы туристических достопримечательностей. Все автобусы ходят по расписанию (в будни интервал около 10 минут, в воскресенье — больше), режим работы с 7:00 до 21:00.

Кроме того, к услугам туристов — небольшой паровоз, который курсирует по княжеству. Продолжительность путешествия на нем — около получаса, он работает ежедневно, кроме зимних месяцев (с середины ноября до конца января).

Еще один своеобразный вид «городского транспорта» — бесплатные эскалаторы. Всего их семь: они поднимают пешеходов на расположенные выше улицы.
Такси можно заказать по телефону или взять на стоянках у вокзала или основных достопримечательностей. Стоимость проезда — около 1,2 EUR за километр, ночной тариф выше на четверть.

## Авто напрокат

Для аренды потребуются национальные или международные водительские права, кредитная карта и 21 год земной жизни за плечами. В стране есть представительства большинства крупных международных прокатных компаний.
Ограничение скорости в границах Монако — 50 км/ч. Движении автотранспорта в районе старого города ограничено, а некоторые улицы и вовсе предназначены исключительно для пешеходов. Еще один важный момент: на территорию Монако-Вилль разрешен въезд только машин с номерами княжества или французского департамента Приморские Альпы.

## Будьте бдительны

Уровень преступности в стране один из самых низких в Европе: связано это с тем, что в стране действует одна из самых мощных систем полицейской слежки в мире.

Вода из-под крана вполне пригодна для питья, но имеет непривычный минеральный состав — лучше употреблять бутилированную.

## Прогноз погоды

Климат субтропический средиземноморский, с сухим летом и теплой дождливой зимой. Средняя температура июля +22..+23°C, января — +10..+11°C. Альпы защищают Монако от холодных серверных ветров, летние морские бризы смягчают жару. Лучшее время для визита в страну — май-сентябрь.

## Море и солнце

В Монако — насыпные песчаные пляжи.

## Где остановиться

Отели Монако предлагают своим гостям высокий уровень комфорта и такие же высокие цены. Всего в стране открыто порядка 15 отелей, причем некоторые из них — самые дорогие на всем Лазурном Берегу. Проживание за пределами Монако обойдется значительно дешевле.

Напряжение в электросети 220 В, 50 Гц. Розетки «стандартные европейские».

## Деньги

Банки открыты с 9:00 до 12:00 и с 14:00 до 16:30 с понедельника по пятницу. Банк рядом с казино в Монте-Карло ежедневно работает с 12:00 до 23:00, в том числе — в выходные и праздничные дни.

Обменять деньги можно в банках, в обменном пункте на железнодорожном вокзале или в гостиницах.

Дорожные чеки можно обменять в банках, чеки в долларах США, евро и фунтах стерлингах, как правило, обмениваются без комиссии. Кредитные карты основных мировых систем принимаются повсеместно.

В отелях и ресторанах 15% «за обслуживание» обычно уже включены в счет. Если нет, принято оставлять около 10% от суммы счета. В такси оставляют 10-15% от показаний счетчика, а чаевые носильщика, горничной или гида — в районе 0,5-1 EUR.

## Что купить

Магазины открыты обычно с 9.00 до 12.00 и с 15.00 до 19.00. Цены в магазинах выше нежели в соседних Италии и Франции.

НДС (VAT) составляет 18,6% и включен в стоимость товаров. При покупке товаров в одном магазине на сумму не менее 185 EUR можно получить возмещение налога. Для этого на таможне необходимо предъявить товар и чек из магазина.

## Как хорошо покушать

Национальная кухня как таковая в стране отсутствует, но все рестораны и кафе княжества предлагают многочисленные блюда французской, итальянской и других европейских кухонь.

В отеле Hotel de Paris расположен один из самых знаменитых ресторанов Лазурного Берега, Louis XV, награжденный тремя звездами в путеводителе «Мишлен». Соответственно, средняя стоимость блюда в этом заведении — около 200 EUR.

## Что посмотреть

Княжество Монако представляет собой город, состоящий из четырех слившихся районов: Монако-Вилль, Монте-Карло, Фонвьей и Ла-Кондамин.
Монако-Вилль, или «Старый город» расположен в центре княжества, на скале на мысе Сент-Антуан. Главная особенность этого района — там запрещено селиться иностранцам. Основные местные достопримечательности: дворец рода Гримальди — официальная резиденция правящей семьи, кафедральный собор 1875 г, в котором похоронена американская актриса и супруга князя Ренье III Грейс Келли, музей Наполеона и Исторический архив Княжеского дворца, Дворцовая площадь, где ежедневно проходит марш гвардейцев почетного караула, часовня Шапель-де-ля-Мизерикорд (1635 г); сады Св. Мартина и Форт-Антуан (сейчас это открытый театр). Также интересно посетить музей Старого Монако, Океанографический музей с подземным аквариумом и Музей восковых фигур, посвященный истории династии Гримальди с конца 13 века до наших дней.

Монте-Карло — центр ночной жизни и азартных игр. Центр района — Казино-дю-Монте-Карло, первый игорный дом в Европе и одно из старейших игорных заведений в мире. Не менее интересны Национальный парк кукол, церковь Св. Чарльза и Японский сад площадью в 7000 кв. м.

Ла-Кондамин — порт и деловой центр страны, где сосредоточены все офисы, банки, супермаркеты и рынки. Там нельзя оставить без внимания церковь Св. Девоты, пешеходную улицу Рю-Принсесс-Каролин, застроенную бутиками, кафе и ресторанами, экзотический парк «Жардин-Экзотик» с более чем 7000 кактусов, Музей доисторической антропологии и Большой рынок.

Фонвьей — новый промышленный район княжества, построенный на «отобранной» у моря территории. Главные достопримечательности: коммерческий центр, в котором расположен Музей старинных автомобилей принца Ренье III (более 100 машин), Музей филателии и нумизматики, Морской музей с коллекцией копий знаменитых судов, зоологический сад, пейзажный парк и крупнейший в княжестве стадион имени принца Луи II.

## Развлечения

Ради чего тысячи туристов ежегодно посещают Монако? Разумеется, чтобы попытаться поймать удачу за хвост в казино Монте-Карло. Его двери открыты ежедневно с полудня до самого рассвета (за исключением 1 мая). Для посещения казино необходимо быть старше 21 года, иметь при себе документы, удостоверяющие личность, и быть подобающе одетым.

К услугам менее азартных туристов — многочисленные бары и рестораны (как правило, открытые до 2:00), дискотеки, шоу-программы и ночные рестораны (работают с 23:00 до рассвета).

Тех же, кто предпочитает светской тусовке тишину и покой, ждут великолепные песчаные пляжи, прогулки по садам и дворцам княжества, а также прекрасно оборудованные спортивные площадки, теннисные корты, гольф, яхт-клубы, фитнесс-центры и бассейны.

## Что? Где? Когда?

Главные события, которые привлекают в княжество поклонников автогонок со всего света — авторалли «Монте-Карло» в феврале и Гран-при «Формулы-1» в мае.
Другие события: Международный цирковой фестиваль в январе, Международный фестиваль телевидения в феврале, мартовский Фестиваль фокусников, Весенний фестиваль искусств в Монте-Карло и Фестиваль современной скульптуры в апреле, Всемирный фестиваль музыки и Международный конкурс цветоводов в мае, Международный фестиваль фейерверков в июле.