---
title: Египет
published: true
layout: place
category: places
permalink: places/egypt/
---

столица, крупные города:
Каир (Cairo). Крупные города — Александрия (Alexandria), Луксор (Luxor). Основные курорты: Хургада (Hurghada), Макади-Бэй (Makadi Bay), Сома-Бэй (Soma Bаy), Сафага (Safaga), Эль-Гуна (El Gouna), Эль-Кусейр — Марса-Алам (El Quseir — Mersa Alam), Порт-Галиб (Port Ghalib), Шарм-эль-Шейх (Sharm El Sheikh), Дахаб (Dahab), Нувейба (Nuweiba), Таба (Taba).
 индивидуальные туры
Угадайте, чем Египет похож на елку? Правильно! Он тоже зимой и летом одним цветом — цветом бирюзового моря, яркой подводной жизни и пестро одетой толпы туристов, в том числе из России. Изрядное число наших отдыхающих привыкло считать Египет круглогодичной «второй дачей», куда можно вырваться на выходные позагорать и понырять. Историческая «экскурсионка» — в комплекте: пирамиды и Луксор ежедневно осаждают толпы путешественников, желающих прикоснуться к вечности. Ну а о дайверах и говорить нечего: их здесь по три десятка на каждый риф.

Основные курорты
Хургада (Hurghada), Макади-Бей (Makadi Bay), Сома-Бей (Soma Bаy), Сафага (Safaga), Эль-Гуна (El Gouna), Эль-Кусейр — Марса-Алам (El Quseir — Mersa Alam), Шарм-эль-Шейх (Sharm El Sheikh), Дахаб (Dahab), Нувейба (Nuweiba), Таба (Taba).
Дорога
Множество чартерных рейсов до Хургады и Шарм-эль-Шейха осуществляется из Москвы, Санкт-Петербурга и ряда крупных российских городов, а также из стран СНГ. Продолжительность перелета до обоих курортов из Москвы — около 4,5 часов. Кроме того, возможен перелет чартерными рейсами до Марса-Алама и регулярными — до Каира.
Виза
Виза гражданам России, Прибалтики, Украины, Белоруссии и Казахстана оформляется по прилету в аэропорт. Процедура это нехитрая: в загранпаспорт попросту вклеивается «марка» стоимостью 15 USD. Если ребенок вписан в паспорт, его виза не оплачивается. Дети, имеющие собственный загранпаспорт, оплачивают те же 15 USD.
Официальные требования по срокам действия загранпаспорта не озвучены (документы, действительные еще хотя бы два — два с небольшим месяца, проблем обычно не вызывают). Зато существует «рекомендация» Посольства Египта — для въезда в страну туристам необходимо иметь паспорт сроком действия не менее 6 месяцев с момента окончания поездки. Так или иначе, чтобы полностью застраховаться даже от маловероятных проблем, рекомендуется брать с туристов расписку о том, что они извещены об этом условии.
Гражданам Узбекистана, Таджикистана, Киргизии и Молдавии придется открывать визу в посольстве Египта в Москве. При этом гражданам двух первых стран для получения визы необходимо лично явиться в консульство.
Гражданам Казахстана, получившим визу по прибытии, необходимо в день прилета предоставить свой паспорт гиду в отеле — для оформления специальной визы и регистрации в полиции Египта. Туристы, не предъявившие свои паспорта и не оформившие визу в полиции, рискуют столкнуться с проблемами при вылете из страны.
Таможня
Из Египта категорически запрещено вывозить кораллы, морские раковины, чучела крокодилов, слоновую кость — за нарушение этого запрета взимаются солидные штрафы. Туристам, купившим перечисленные вещи в качестве сувениров, придется предъявить чек из магазина.
Ввоз и вывоз иностранной валюты неограничен. Разрешен беспошлинный ввоз предметов личного пользования, а также 200 сигарет, 250 гр табака или 50 сигар, литра спиртных напитков или 2 л пива.
Два литра алкогольных напитков и 24 банки пива иностранные туристы могут приобрести в период пребывания в Египте в магазинах беспошлинной торговли, расположенных во всех туристических центрах. Отметка о приобретении алкогольных напитков проставляется в паспорт покупателя, а купить спиртное можно только в течение 24 часов после прилета.
Купив в Египте кальян, нужно помнить о том, что на таможне все его металлические части могут попросить сдать в багаж.
Куда позвонить, если что
Посольство Арабской Республики Египет в Москве: Кропоткинский пер., 22; тел.: (495) 246-30-96, 246-30-80, факс: (495) 246-10-64
Посольство РФ в Египте: 95, EL-Giza St., Giza, тел.: (2) 348-93-54
Полиция: 122, скорая помощь: 123, пожарные: 125
В Хургаде: туристическая полиция: 446-765, полицейское управление: 446-359, госпиталь: 446-740, аэропорт: 442-831
В Шарм-эль-Шейхе: туристическая полиция: 600-675, полицейское управление: 660-306, скорая помощь: 600-554, госпиталь: 661-011, аэропорт 601-140
Коды городов: Хургада, Эль-Гуна, Макади-Бэй, Сома-Бэй, Сафага и Эль-Кусейр — 65, Марса-Алам, Порт-Галиб — 12, Шарм-эль-Шейх, Дахаб и Таба — 69, Нувейба — 62, Каир — 2.
На чём ездить
Городской транспорт на основных курортах представлен «маршрутками» и такси. Маршрутные микроавтобусы ходят в центральной части курортов вдоль побережья. Стоимость проезда — около 2 LE с человека в одном направлении.
Такси на курортах можно нанять за 15-30 LE днем и за 20-40 LE ночью (в Каире — гораздо дешевле). Общее правило: всегда нужно договариваться с «шефом» о сумме заранее.
Брать в Египте автомобиль напрокат не стоит: большинство местных водителей имеет самое отдаленное представление о правилах поведения на дороге. Особенно это касается Каира.
Будьте бдительны
Если вашим туристкам не нужны лишние приключения на свою голову, сразу предупредите их о том, что оголенные плечи и мини-юбки — не самая удачная форма одежды для прогулок вне территории отеля. В самих отелях следует пользоваться сейфом: случаи воровства — не редкость. Воду из-под крана нельзя пить и даже чистить ею зубы — иначе можно с легкость заполучить расстройство пищеварения. Наконец, уже, кажется, в тринадцатый, но все равно нелишний раз напомним: там, где на входе в море есть кораллы, нельзя соваться в воду без специальных тапочек.
Прогноз погоды
Климат тропический и субтропический континентальный (на побережье Средиземного моря). Средняя температура воздуха летом (с мая по сентябрь) +35..+40°C, зимой (с декабря по февраль) +20..+25°C. Зимой и весной часто дуют сухие горячие ветры «хамсин».
Купальный сезон в стране длится весь год: Красное море хорошо прогревается за лето и даже в зимние месяцы температура воды не опускается ниже +20..+21°C.
Море и солнце
Все пляжи Александрии песчаные. Редкий отель, расположенный в черте города, имеет здесь собственный пляж с лежаками и зонтиками — постояльцам большинства таких гостиниц приходится довольствоваться общественными городскими пляжами. Зато у всех прибрежных отелей, расположенных в пригородах Александрии — собственные оборудованные пляжи.
В Хургаде пляжи пологие, но открытое море, мелкий и чистый песок окажутся не у всех отелей. Чаще всего это искусственно углубленные лагуны. Это не всегда заметно, но иногда вода в лагунах оказывается достаточно мутной. У многих отелей есть свой собственный «домашний риф»: кораллы недалеко от пляжа, где можно посмотреть рыбок. Правда, часто из-за тех же кораллов невозможно войти в море босиком.
Если говорить о пляжах Шарм-эль-Шейха, то в заливе Наама-Бэй они «условно-песчаные»: купаться без специальной обуви можно не везде, а только на специально очищенных участках (обычно они огорожены буйками). Единственный натуральный песчаный пляж в Шарме — залив Шарм-эль-Майя (отели Iberotel Palace и Seti Sharm): только там можно без опаски купаться босиком. А вот пляжи в новых районах курорта (Хадаба, залив Шаркс-Бэй, залив Набк) правильнее назвать не песчаными, а коралловыми: там находится природоохранная зона и даже на то, чтобы построить над кораллами мостки для прохода, отелям требуется множество разрешений. Почти на всех пляжах в этих районах кораллы начинаются чуть ли не от самой кромки воды и тянутся на 15-30 метров. Это неудобно для купания детей, зато радует любителей подводной флоры и фауны, наблюдающих диковинных коралловых рыб и прочие чудеса Красного моря прямо у себя под ногами.
Как правило, отель бесплатно предоставляет отдыхающим лежаки и зонтики. Есть и городские общественные пляжи, вход на которые стоит 5-10 LE — это актуально только для городских отелей без своего пляжа.
В Хургаде у отелей Melia Pharaoh, Golden 5 и Oberoi кораллы начинаются сразу от берега, и в море без спецтапочек входить не стоит. Понтоны же в Хургаде ставят крайне редко.
Круизы
Сегодня круизы по Нилу проводятся на участке от Луксора до Асуана. Осуществляются они на кораблях категорий 4*, 5* standart и 5* deluxe, которые, по сути, являются «плавучими гостиницами». Всего их около двух сотен. Каждый корабль имеет от трёх до пяти палуб. На самой нижней обычно размещаются ресторан, бар и дискотека, а на верхней — бассейн, бар, зона отдыха с тентами и лежаками. Каюты есть на всех палубах, кроме верхней.
Питание везде — полный пансион (завтрак, обед и ужин — «шведский стол»). Напитки чаще всего в стоимость не входят и оплачиваются дополнительно.
Кроме стандартного набора экскурсий, входящих в стоимость программы, туристы могут заказать дополнительные поездки. Стандартная продолжительность круизной программы — 4-5 дней (3-4 ночи), плавание можно скомбинировать с отдыхом в Каире или Александрии.
Где остановиться
В Египте есть отели всех известных мировых «цепочек», что, правда, вовсе не гарантирует качественный сервис в каждом из них. Общий подход следующий: ниже «четверки» лучше не брать. Приличные «трешки» в стране есть, но их надо знать «в лицо». О «двушках» просто забудьте. Запомните лучше, что all inclusive в разных отелях может различаться весьма радикально. В Шарм-эль-Шейхе территория у отелей, как правило, больше, чем в Хургаде, да и сами заведения новее (как и сам курорт). 
В Хургаде заметно больше отелей 3*, чем в Шарме, и они зачастую расположены на первой линии пляжа, тогда как в Шарме «трешки» в основном стоят на второй линии, на разном расстоянии от моря (от 500-600 м). 
Напряжение в сети 220 В, розетки как в России. 
В Хургаде заметно больше отелей 3*, чем в Шарме, и они зачастую расположены на первой линии пляжа, тогда как в Шарме «трешки» в основном стоят на второй линии, на разном расстоянии от моря (от 500-600 м).
Официально заявленная категория отеля в Египте часто не соответствует действительности и в реальности оказывается ниже на уровень. Относится это в первую очередь к Хургаде и Шарм-эль-Шейху.
Что купить
Местные сувениры: базальтовые, гранитные или крашеные алебастровые статуэтки древнеегипетских богов, кальян (шиша) и папирусы. В курортных зонах подавляющее большинство магазинов и лавок не имеет фиксированных цен. Посему — совет: торговаться, торговаться и еще раз торговаться. Первоначальная цена сбивается в разы.
В Египте продается четыре вида кальянов (их тут еще называют «шиши»): железные (легко ломаются), алюминиевые (ядовиты), латунные и так называемые «бури» — трубки со стеклянным сосудом посередине (которые невозможно отмыть). Соответственно, для курения годятся только латунные, при этом табак лучше покупать фирмы Nakhla tobacco — он натуральный.
Важные моменты при выборе «шиши»: кальян должен быть с большим клапаном, а его шланг должен быть сделан из верблюжьей кожи, поскольку пластиковые быстро рвутся.
За кальяном надо ухаживать. В этом помогут два ершика: толстый для колбы и тонкий длинный для трубки. Чистить кальян надо не реже раза в месяц. Секрет хорошего кальяна: горячие угольки выложить по кругу, один поместить в центр. Когда «шиша» раскурится, убрать кусочек из центра — тогда табак не будет гореть.
Что посмотреть
Про пирамиды и Луксор написано и рассказано, пожалуй, даже больше, чем надо — так что повторяться не будем. А вот египетские оазисы, которые на самом деле являются весьма достойными объектами для экскурсий, незаслуженно обделены вниманием. Итак, три ближайших к Каиру оазиса: Эль-Файюм, Бахария и Белая пустыня близ Фарафры. Проще всего добраться в Файюм на автобусе с каирского автовокзала Тургуман, оттуда же ходят и микроавтобусы до Бахарии. Там можно искупаться в термальных источниках или прокатиться до Белой пустыни.
Достаточно интересен и маршрут по каирским окрестностям: Гиза — Саккара — Дахшур — Мемфис. Если отправляться прямо от площади Сфинкса (около пирамид), с таксистом можно сторговаться на 50 EUR за все три места. В Саккаре находится знаменитая ступенчатая пирамида Джосера, более древняя и не менее интересная, чем того же Хеопса. В Дахшуре — три невысокие, но очень красивые пирамиды: красная, черная и белая. Мемфис же — древняя столица Египта, от которой сейчас остался только небольшой музей с огромным сфинксом.
Дайвинг
Лучшие дайв-сайты Египта: риф Сент-Джонс, острова Большой Брат и Малый Брат, Рас-Мохаммед, судно «Тистельгорм» и Каньон.
Риф Сент-Джонс находится недалеко от границы с Суданом. На дне там растет коралловый лес, плавают тунцы и акулы, черепахи, скаты манта. При некотором везении можно встретить рыбу-молота. При погружении стоит быть внимательным: риф утоплен на полтора метра под поверхностью воды (такие рифы в Красном море называют habili — нерожденные). К этому рифу обычно ходят катера из Марса-Алама, для погружений на нем требуется сертификат PADI Advanced Open Water, подводная видимость — 30 м.
К Большому и Малому Братьям (70 км от берега) имеет смысл отправляться на дайв-сафари. Кораллы там растут прямо у поверхности воды, много уходящих на глубину отвесных стенок и акул. Однако эти места подходят только опытным ныряльщикам ввиду сильного течения.
Рас-Мохаммед — это 220 видов кораллов, тысяча видов рыб, моллюски, раки, морские звезды и дайверы-дайверы-дайверы. Здесь огромное количество дайв-сайтов, а глубина моря — почти километр. Сюда ходят катеры из Шарм-эль-Шейха и Хургады, а для погружений здесь требуется сертификат PADI Open Water или Advanced Open Water.
Дайв-сайт Каньон недалеко от Дахаба давно популярен среди дайверов. Но лишь немногие из них знают, что лучшее время для погружений здесь — ночь. Тут неопасно, самое широкое и красивое место Каньона глубиной всего 25 м.
Пароход «Тистельгорм» с трудной и красивой судьбой стал сегодня едва ли не самым популярным рэком в мире. В свое время его изучал даже Жак-Ив Кусто. В роли местных достопримечательностей выступают: ржавые мотоциклы, пушка, внутренности корабля, а также барракуды и дельфины.
Стоит погрузиться с аквалангом и в Древней Александрии. Видимость там не очень хорошая, но ее достаточно, чтобы рассмотреть затонувшие дворцы и памятники города.
Получить сертификат Open Water Diver PADI можно в Шарм-эль-Шейхе — в Red Sea Diving College и в Марcа-Аламе — в центре Aquarius. Обучение проводится в том числе и на русском языке.