---
title: Кипр
published: true
layout: place
category: places
permalink: places/cyprus/
---

Столица, крупные города: Никосия (Nicosia), главные города — Лимассол (Limassol), Ларнака (Larnaca), Пафос (Paphos), Айя-Напа (Ayia Napa), Протарас (Protaras).

## Пляжный отдых

Кипр хорошо подойдет поклонникам качественного пляжного отдыха в «классическом исполнении», а также понравится любителям средиземноморской культуры и истории. На острове мягкий климат и очень чистые пляжи, отмеченные изрядным количеством «голубых флагов», а сервис в отелях — на очень хорошем уровне. Не стоит забывать и о ночной жизни Кипра, привлекающей на остров немало молодежи. Пожалуй, единственный недостаток этого направления — завышенные цены, которые подчас «тормозят» туристов, планирующих провести здесь свой отпуск.

## Дорога

В летний сезон туристов из Москвы в Ларнаку доставят чартерные рейсы. Летают они, как правило, по воскресеньям (чаще), пятницам и средам (реже всего). Регулярные рейсы Москва — Ларнака осуществляют «Аэрофлот» и «Кипрские авиалинии», а регулярный перелет Москва — Пафос выполняет «Трансаэро». Длительность перелета «Кипрскими авиалиниями» — около 4,5 часов, другие авиакомпании, имеющие право на полеты через воздушное пространство Турции, затрачивают на рейс примерно 3 часа с четвертью.

Из Минска на Кипр летает «Белавиа», граждане Украины с легкостью доберутся до Ларнаки на бортах компании «Аэросвит» (причем не только из Киева, но и из Одессы и Донецка). Из Казахстана в страну летает KLM.

## Дорога из стран СНГ

Из Минска летает «Белавиа», граждане Украины с лёгкостью доберутся до Ларнаки на самолёте компании «Аэросвит» (причём не только из Киева, но и из Одессы и Донецка). Из Казахстана на Кипр летает KLM.

## Виза

Необходимые для оформления визы документы: загранпаспорт со сроком действия не менее 6 месяцев с момента окончания поездки, копия его первой страницы, заполненная анкета и одна цветная фотография 3,5×4,5 см. Виза оформляется от одного до пяти дней, в зависимости от даты вылета.

Путешественники, прибывающие на Кипр через аэропорты Ларнаки и Пафоса, могут вместо обычной оформить так называемую про-визу по упрощенной системе (такая виза не вклеивается в паспорт). Для этого на сайте Посольства Кипра в Москве необходимо заполнить онлайн-анкету и отправить ее по электронной почте на адрес визового отдела Посольства Кипра в Москве. В течение двух дней заявителю на электронный адрес высылается подтверждение (про-виза) с уникальным номером, при предъявлении которого в аэропорту Ларнаки или Пафоса в паспорт туриста ставится визовый штамп. Важный момент: про-виза не оформляется, если ребенок вписан в паспорт родителя, так как у каждого заявителя должен быть отдельный паспорт.

Для детей до 18 лет, путешествующих без родителей, необходимы копия свидетельства о рождении и копия нотариально заверенной доверенности от родителей. Если ребенок едет в сопровождении третьего лица или самостоятельно, требуются копии согласий на выезд от обоих родителей.

На кипрской границе у туриста могут проверить авиабилет (с проставленной датой возврата), ваучер на размещение в отеле, загранпаспорт и наличную валюту (не менее 50-70 USD в сутки на человека).
Граждане Беларуси, Украины и Казахстана могут без проблем получить визу, подав аналогичный пакет документов и уплатив консульский сбор ~20 EUR.
Кипрская виза для граждан РФ бесплатна.

## Таможня

Ограничений на ввоз и вывоз валюты, дорожных чеков, кредитных карточек и других платежных документов нет. Разрешен беспошлинный ввоз 200 сигарет или 50 сигар или 250 гр табака, литра крепких спиртных напитков, 2 л вина, 250 гр духов.

Запрещен ввоз попугаев, фруктов и живых цветов, а также любого оружия (включая газовое), наркотиков и опасных химических веществ.
Запрещается подъем археологических ценностей со дна моря или их вывоз с территории Кипра без предварительного разрешения директора Департамента по делам древностей.

## Куда позвонить, если что

* Посольство РФ в Никосии: Ag. Prokopiou street, Engomi; тел.: (357) 277-46-22, веб-сайт: www.cyprus.mid.ru
* Посольство Кипра в Москве: ул. Поварская, 9; тел.: (495) 744-29-33, 744-29-34, факс: 744-29-45, веб-сайт: www.mfa.gov.cy 
* Полиция, пожарная служба, скорая помощь: 112, 199 (круглосуточно)
* Информационная справочная служба: 191, 192 (круглосуточно)
* Телефонный код Ларнаки — 24, Лимассола — 25, Пафоса — 26, Айя-Напы и Протароса — 23.

## На чём ездить

Самый дешевый транспорт на Кипре — автобусы. Время движения — с 6:00 до полуночи, в несезон — до 19:00. Местный аналог маршруток обойдется в два раза дороже, чем проезд на автобусе. В аэропорты (и, разумеется, оттуда) маршрутки не ходят — этот кусок рынка целиком отдан на откуп обычным такси.
Такси можно остановить на улице, вызвать через администратора отеля, а также по телефону из любого магазина или ресторана. Есть два тарифа: дневной (действует с 6:00 до 20:30) и ночной (с 20:30 до 6:00, дороже на 15%), тариф на перевозку багажа от времени суток не зависит. Если такси нанимается для осмотра достопримечательностей, следует заранее договориться с водителем о размере оплаты.

## Авто напрокат

Прокат автомобиля — самый простой, но и самый дорогой способ передвижения по острову. Водитель должен быть не моложе 25 и не старше 70 лет и иметь водительский стаж не менее трех лет (в частных прокатных конторах эти требования нередко снижены до 18 — 70 лет и двух лет стажа). При аренде машины на неделю предоставляется неограниченный пробег, однако в оплату не входит страховка, НДС (15%) и стоимость полного бака бензина. Машину можно вернуть с пустым баком.

Движение в стране левостороннее.

Использование ремней безопасности обязательно и для водителя, и для пассажиров на всех сиденьях. Максимальная скорость на автостраде — 100 км/ч, в городе — 50 км/ч.

## Будьте бдительны

В стране безопасно. При желании можно даже без далеко идущих кишечно-желудочных последствий пить водопроводную воду в гостиницах, ресторанах и общественных местах.

## Прогноз погоды

Климат Кипра — умеренный, с большим количеством солнечных дней в течение всего года. Лето жаркое, длится с середины мая до середины октября. В этот период температура может подниматься до +35 °C в тени, но из-за низкой влажности жара переносится легко.

## Море и солнце

Все пляжи муниципальные, пляжное оборудование (лежаки, зонтики) как правило, платное (примерно 1 EUR за предмет).

Самые лучшие пляжи на Кипре — в Айя-Напе. Один из самых живописных — Нисси-Бич, с островком недалеко от берега и белейшим песком. Также известны и популярны Песочный залив и «тезка» болгарского курорта Золотые Пески. Несколько особняком стоит прекрасный галечный пляж в Петра-ту-Ромиу. А пляж Макронисус считается главным местом тусовок «золотой молодежи». «Дамская миля», самый длинный пляж на острове, находится к западу от Лимассола и очень популярен среди местных жителей. На востоке от Лимассола есть второй популярный пляж, «Губернаторский», где обычно проводятся все пляжные вечеринки. А между Лимассолом и Пафосом находится знаменитый пляж Афродиты — место рождения богини любви. Пляж небольшой, галечный. В сезон он регулярно заполняется большим количеством туристов, так как входит в экскурсионный маршрут. Самые популярные пляжи в Ларнаке: Маккензи, Финикудес и недавно открытый пляж Кипрской организации по туризму.

Многие отели в Лимассоле, Ларнаке и Пафосе предоставляют пляжное оборудование для своих постояльцев бесплатно, но в Протарасе и Айа-Напе такой вариант — редчайшее исключение.

## Где остановиться

В стране есть отели всех категорий: от апартаментов до «пятерок», причем даже 2* будут приличного уровня и с кондиционером (однако в апартаментах кондиционер оплачивается дополнительно). На «ресепшн» часто есть русскоговорящие сотрудники.

Как правило, питание в отелях — завтраки. В 2* — континентальные, в заведениях 3*-5* — «шведский стол». Все больше гостиниц предлагает размещение на условиях полупансиона с возможностью выбирать обед или ужин. Многие отели 2*-4* уже стали предлагать систему «все включено».

Анимации как таковой в отелях нет, не считая тематических вечеров, детской анимации и живой музыки в вечернее время в гостиницах уровня 3-5*.
Электричество: 240 В, 50 Гц. Розетки трехфазные, нужны переходники. В большинстве гостиниц можно взять переходник, оставив депозит — или просто купить его в ближайшем магазине.

Чем выше категория отеля, тем больше вероятность, что у него будет собственный пляж, и чем дальше он от центра города, тем больше его пляжная полоса. Почти все гостиницы острова находятся на первой береговой линии.

## Что купить

С мая по сентябрь магазины работают с 8:00 до 19:00 (перерыв с 13:00 до 16:00), с октября по апрель — с 8:00 до 18:00 (перерыв с 13:00 до 15:00). Магазины закрыты по воскресеньям, а также по средам и субботам после обеда.
С Кипра везут вина и ликеры, сладкое десертное вино «Коммандария» (или «Намасское вино»), которое лучше приобретать в монастыре Киккос на Троодосе. «Коммандария» бывает нескольких видов, однако лучшим считается Commandaria St. John с черной этикеткой. 

Любителям кулинарных изысков можно привезти с Кипра козий сыр «халлуми» (удобен для перевозки), кипрские сладости (лукум, халва, «судзукос» — миндальные зерна в виноградной патоке и прочее).

Кипр славится своими кружевами и серебром ручной работы, а так же изделиями из кожи, дорогими ювелирными украшениями оригинального дизайна.

## Как хорошо покушать

В основе кипрской кухни — мясные и овощные блюда, а главной «кулинарной достопримечательностью» острова служит мезе: комплексный обед, включающий в себя 20-30 блюд. Подача блюд мезе начинается с закусок, салатов и овощей и заканчивается мясными и рыбными блюдами, причем в каждой таверне набор этих блюд разный. 

Особого внимания заслуживают блюда из знаменитых кипрских сыров «фета» и «халуми», а также зеленые грецкие орехи в сиропе. Не следует забывать и о кипрских винах, крепких спиртных напитках и ликерах, коих на острове — в изобилии. Любителям пива можно рекомендовать пенный напиток двух местных марок — «Кео» и «Карлсберг», а ценителей особо крепких напитков должен порадовать крепчайший традиционный виноградный самогон «Зивания», содержание спирта в котором может доходить аж до 80°!

В гостиницах и ресторанах в счет обычно включается 10% плата за обслуживание. Поэтому чаевые на Кипре необязательны, но мелочь всегда принимается с благодарностью.

## Чаевые

В гостиницах и ресторанах в счёт включается 10% плата за обслуживание. Поэтому чаевые не обязательны, но мелочь всегда принимается с благодарностью.

## Лечение

В последние годы на Кипре интенсивно развивается талассотерапия, и при ряде пятизвёздных отелей Лимассола и Пафоса открыты SPA-центры.
Основные программы талассо-центров при отелях: «антистресс», восстановление тонуса, лечение тяжести ног, контроль веса, программы для мужчин и женщин, программы для молодых мам, «антицеллюлит», программы красоты, лечение артроза и ревматизма и т.д.

Наиболее полными пакетами услуг обладают отели: Le Meridien SPA & Resort 5*, Four Seasons 5*, Amathus Beach 5* в Лимассоле, и Elysium 5* в Пафосе.
Отель Anassa 5* в Пафосе предлагает более неординарные процедуры по уходу за лицом и телом, такие как обертывания водорослями и грязями, массажи, рефлексотерапию, «шиатцу» и ароматерапию.

St. Rapfael 5*, Miramare 4* в Лимассоле, Adams Beach 4*+ в Айя-Напе, Intercontinental Aphrodite Hills Resort 5* и Annabelle 5* в Пафосе располагают небольшими, но хорошо оборудованными оздоровительными центрами с элементами талассотерапии.

В отелях и, соответственно, SPA-центрах Лимассола есть русскоговорящий персонал, а бронировать лечебные программы там имеет смысл заранее.
Цены на идентичные услуги в SPA-центрах отелей одной категории могут заметно различаться.

## Что посмотреть

Столица Кипра Никосия (Лефкосия) входит в число древнейших городов мира. Одним из архитектурных шедевров старой Никосии считаются знаменитые Врата Фамагусты, во внутренних помещениях которых сейчас регулярно проводят выставки и музыкальные вечера. В нескольких сотнях метров к северу от врат находится старейшая византийская церковь Никосии Хрисалиниотисса, с её впечатляющей коллекцией византийских икон. Вообще, расстояния между главными историческими достопримечательностями города невелики, и практически все можно обойти пешком. В том числе — «Лучший европейский музей 1991 года» Левентис (Муниципальный музей Никосии), церковь Фанеромени и Дворец архиепископа.
Аматус — один из древнейших городов Кипра, развалины которого расположены на берегу моря в 5 км к востоку от Лимассола. Современные археологи нашли здесь базилику раннехристианской эпохи, святилище Афродиты, развалины купален и системы водоводов — конечно, время их, что называется, не пощадило, но даже и в таком виде они производят впечатление.

Не менее древний Курион был одним из крупнейших городов-государств острова. До наших дней там сохранились римские бани и богатые дома, святилище Аполлона Хилатского, античный театр и многочисленные мозаики.

Горы Троодоса — природный заповедник и горнолыжный курорт. Там же находятся многочисленные церкви и монастыри, некоторые из них включены в список мировых культурных ценностей ЮНЕСКО и находятся под охраной государства.
Мини-круизы с Кипра — это возможность во время отдыха на острове посетить Египет, Израиль, Сирию или Ливан.

Например, двухдневный круиз в Египет состоит из экскурсии на весь день в Каир, где туристы посетят Каирский национальный музей, пирамиды Гиза и увидят большую статую Сфинкса, а в её завершение окажутся на папирусной фабрике.
Во время круиза в Иерусалим и Вифлеем туристы увидят Церковь Рождества и Грот, построенные над местом рождения Иисуса Христа. После обеда в местном ресторане экскурсия продолжится в Святом Городе Иерусалима посещением Церкви Гроба Господня, Голгофы и Стены Плача.

В стоимость таких круизов обычно входят трансферы от отеля до порта Лимассола и обратно, необходимые визы, экскурсии с русскоговорящим гидом, полный пансион, вся развлекательная программа на борту лайнеров и проживание в каюте выбранной категории. Стоимость — от 800 USD.

## Развлечения

На пляже: параглайдинг, скоростные лыжи, моторные лодки, водные лыжи, прогулочные лодки, виндсерфинг, водные велосипеды, каноэ, катание на банане, мини-круизы на лодке с прозрачным дном, круизы вокруг острова. Хорошая новость для любителей подводного плавания: на острове полно дайвинг-центров.
Забавы для детей и взрослых: аквапарки, дельфинарий, аквариум, «шоу танцующих фонтанов».

Пафосские поля для гольфа высоко ценят признанные профессионалы этого вида спорта. Кроме гольфа, на Кипре популярен еще один аристократический вариант времяпрепровождения — конные прогулки. Клубы верховой езды можно найти в любом районе острова.

В курортных зонах Кипра открыто множество дискотек и ночных клубов, а также баров на любой вкус: от оживленных, с оглушительной музыкой, до уютных, с романтической атмосферой.

Лучшее время для занятия водными видами спорта — раннее утро, когда море спокойное.

## Что? Где? Когда?

В апреле в стране проходит Национальный праздник Кипра. В мае-июне в приморских городах отмечают «катаклизмос» — праздник воды и всемирного потопа, а в Лимассоле проходит фестиваль народного танца. В июле-августе идёт фестиваль древнегреческой драмы: представления даются в древнем амфитеатре Куриона, в пафосском Одеоне, форте Ларнаки и на Монастырской площади в Айя-Напе. Начало сентября осеняет своим бодрящим дыханием популярный винный фестиваль в Лимассоле, посвящённый богу виноделия Дионису.

## Гольф

Все три кипрских поля для гольфа расположены в Пафосе. В эти клубы допускаются игроки с гандикапом не хуже 28 (мужчины) или 36 (женщины), а также новички — при соблюдении дополнительных условий. Для последних есть учебные курсы.
Tsada Golf Club — первый гольф-клуб, открытый на острове, поле на 18 лунок (9+9) и с общей протяжённостью 6060 метров. Гольф-клуб Secret Valley на 18 лунок (9+9) имеет общую протяжённость 6120 метров и достаточно сложен даже для опытных игроков.

Aphrodite Hills — крупный центр, сочетающий не только поле на 18 лунок, но и академию тенниса, центр красоты и здоровья, туристическую деревушку с роскошными виллами, магазинами и ресторанами, а также отель InterContinental Resort.