---
title: Италия
published: true
layout: place
category: places
permalink: places/italy/
---

столица, крупные города:
Рим (Rome), крупные города — Милан (Milano), Неаполь (Napoli), Турин (Turino), Генуя (Genova), Флоренция (Firenze), Болонья (Bologna), Венеция (Venezia).
 индивидуальные туры
Любой опытный менеджер по продажам подтвердит: число «постоянных туристов» у Италии — одно из самых высоких. Сюда возвращаются снова и снова: чтобы с чувством, неспешно насладиться шедеврами, которые в прошлый раз из-за нехватки времени были пройдены на полном скаку или вовсе остались за рамками поездки. Чтобы оценить природные красоты очередного курорта (которых здесь великое множество, и у каждого — своя собственная «изюминка»). Или чтобы сравнить кухни двух разных провинций — и так и не решить для себя окончательно, какая из них лучше. Ну а большинству поклонников «итальянских каникул» никакой специальный повод не нужен: они просто влюблены в эту солнечную страну — и едут на новое свидание с ней.
Основные курорты
Доломитовые Альпы (регион включает курорты Валь-ди-Фасса, Валь-ди-Фьемме, Арабба, Мармолада, Валь-Гардена, Кронплатц, Зольда, Кортина-д-Ампеццо, Сан-Мартино-ди-Кастроцца, Альта-Бадия, Альта-Пустерия, Вале-Изарко, Тре-Вали, Чиветта).
Доломити-ди-Брента (курорты Мадонна-ди-Кампильо, Пинзоло, Валь-ди-Соле, Пассо-Тонале, Андало).
Альта-Валтеллина (Бормио, Санта-Катерина, Вальдидентро, Ливиньо, Априка, Мадессимо).
Валь-д-Аоста (Червиния, Курмайор, Ла-Туиль, Монте-Роза, Аоста, Пила).
Валь-ди-Суза (Сестриере, Чезана, Соуз-д-Улькс, Сансикарио, Клавьере, Бардонеккия).
Дорога
Регулярные прямые рейсы «Аэрофлота» и Alitalia летают ежедневно в Рим и в Милан. По маршруту Москва — Венеция «Аэрофлот» летает ежедневно, а авиакомпания Eurofly летает на регулярной основе в Болонью по вторникам и пятницам.
Авиакомпания Wind Jet осуществляет рейсы по маршруту Москва — Форли по средам. 
В Неаполь летает по одному чартеру в неделю. Летом и в период майских праздников по пятницам ставятся чартеры до Палермо, а также сицилийских Катании и Кальяри.
Круглый год организуются чартерные рейсы в Римини по средам, субботам и воскресеньям (3-7 бортов в зависимости от сезона). 
Совместные регулярные авиарейсы «Аэрофлота» и Alitalia из Минска и Киева летают в Рим и Милан, а в высокий сезон возможны чартеры в Римини.
Дорога из стран СНГ
Регулярные авиарейсы из Минска осуществляются в Рим и Милан, в высокий сезон возможны чартеры до Римини.
Из Украины в Италию можно добраться регулярными рейсами Киев — Рим (авиакомпания «Международные авиалинии Украины»), Киев — Милан (Alitalia) и Киев — Неаполь («Аэросвит»).
Рейсы из Алматы в Рим осуществляют со стыковкой в различных городах Европы. «Турецкие авиалинии» (через Стамбул), Lufthansa (через Франкфурт) и KLM (через Амстердам).
Виза
Необходимые документы: ксерокопия первой страницы «заграна» и всех заполненных страниц внутреннего паспорта, одно фото 3,5×4,5 см и анкета, заполненная на английском или итальянском языке. Формально срок оформления визы — от 4 рабочих дней, однако у каждого туроператора есть определенные дни подачи документов в посольство, плюс требуется время на их подготовку, так что реально оформление визы занимает в среднем 6-8 рабочих дней. 
Жители Санкт-Петербурга, Мурманска, Пскова, Вологды, Архангельска и соответствующих областей, а также Республики Карелия подают документы на получение итальянской визы в Консульский отдел в Санкт-Петербурге.
Гражданам Беларуси необходимо подавать такой же пакет документов для оформления визы, что и россиянам в посольство Италии в Минске. 
Граждане Казахстана оформляют визу в консульском отделе посольства Италии в Астане, документы те же, единственное отличие — сумма на каждый день пребывания должна составлять 90 EUR.
Отличия в оформлении итальянской визы для граждан Украины: нужны две фотографии и две справки с места работы. Одна справка — стандартная с реквизитами, указанием должности, зарплаты и т. д. Вторая — по форме № 3, с указанием зарплаты и уплаченных налогов за последние три месяца с разбивкой помесячно, подписанная главным бухгалтером и заверенная печатью предприятия. Виза оформляется в консульском отделе посольства Италии в Киеве.
Виза для детей до 6 лет оформляется бесплатно.
При оформлении разрешения на выезд ребенка обязательны ксерокопии внутренних паспортов родителей (первая страница и страница с пропиской, подписи в разрешении обязательно должны совпадать с подписями во внутренних паспортах). Желательно (но необязательно) приложить визитку нотариуса, оформлявшего доверенность. Кроме того, несовершеннолетним туристам потребуется предоставить спонсорское поручение. Разрешение должно быть оформлено не ранее, чем за три месяца до начала поездки. Важный момент: оригинал разрешения на выезд ребенка остается в Консульстве Италии — для пересечения границы необходимо либо заверенную копию, либо еще одно разрешение.
Таможня
Беспошлинно можно ввозить 200 сигарет или 100 маленьких сигар или 50 сигар или 250 гр табака, 2 л вина или 1 л спиртных напитков крепостью свыше 22°, 250 мл туалетной воды и 50 мл духов. Также допускается ввоз украшений, двух фотоаппаратов, видеокамеры, радиоприемника, магнитофона, велосипеда, лодки, двух пар лыж, двух теннисных ракеток, одной байдарки или доски для серфинга.
Свободно вывезти можно до 10 000 EUR или эквивалентную сумму в других валютах. Вывоз больших сумм должен быть разрешен таможней. Для вывоза драгоценных камней, произведений искусства или археологических объектов необходимо предъявить товарный чек и разрешение Министерства изобразительных искусств.
Куда позвонить, если что
Консульский отдел посольства Италии в Москве: Якиманская наб., 10; тел.: (495) 796-96-92, 916-54-49
Генконсульство Италии в Санкт-Петербурге: Театральная пл., 10; тел.: (812) 312-32-17, 312-31-06
Посольство России в Риме: улица Гаэта (Gaeta), 5; тел.: 494-16-80, 494-16-81, консульский отдел: 442-341-49
Генконсульство в Милане: 400-921-13, 487-060-41
Генконсульство в Генуе: 372-60-47
Справочная: 100, карабинеры (военная полиция): 112, полиция: 113 (в Риме: 4686), пожарные: 115, скорая помощь: 118 (в Риме: 5510)
Телефонные коды городов: Рим — 06, Милан — 02 , Флоренция — 055 , Неаполь — 081, Болонья — 051, Пила и Червиния — 0166, Курмайор и Ла-Туиль — 0165, Монте-Роза — 0125, Сестриере и Бардонеккья — 0122, Бормио, Ливиньо и Вальдидентро — 0342, Мадонна-ди-Кампильо — 0465, Валь-ди-Фьемме — 0462, Валь-Гардена — 0471, Кортина-д’Ампеццо — 0436, Пассо-Тонале — 0364.
На чём ездить
Туристический билет на один день (BIG) стоит 3-5 EUR и даёт право на неограниченные поездки на любом виде общественного транспорта. Билет на неделю («Settimanale» или CIS) стоит 12 EUR. Купить его можно только в киосках ATAC.
«Поймать» такси на улице довольно сложно. Лучше отправиться на специальную стоянку или вызвать машину по телефону из отеля, бара или магазина. Стоимость проезда ~1 EUR/км плюс стоимость вызова ~3 EUR, за багаж тоже берётся дополнительная плата. Действуют наценки за поездки в ночное время, в выходные и праздничные дни.
В каждом официальном такси есть специальная табличка на английском языке, на которой указаны дополнительные наценки за багаж, проезд ночью, в воскресные дни и праздники или за дорогу до аэропорта.
Авто напрокат
Чтобы взять авто напрокат, нужны водительское удостоверение международного образца, кредитная карта или денежный залог и возраст не менее 25 лет.
Будьте бдительны
В Риме стоит избегать неблагополучных районов (например, близ вокзала Термини). Так как в стране популярна «профессия» карманника, рекомендуется хранить деньги в сейфе отеля. Не помешает оставлять там и документы, а с собой брать заверенные копии.
Прогноз погоды
Климат Италии очень разнообразен. На севере — жаркое лето (в июле от +22 °С до +24 °С) и туманная зима (в январе около 0 °С). Климат островной части страны — средиземноморский, две трети года там ясное голубое небо, лето жаркое и сухое (в июле +26 °С), а зима теплая и мягкая (от +8 °С до +10 °С в январе). Снег выпадает крайне редко, за исключением горных районов Альп, где на высотах более 1500 метров он лежит до 200 дней в году. На юге полуострова с марта по октябрь дуют сухие жаркие ветры из Сахары, «сирокко». В этот период температура повышается примерно до +35 °С, воздух становится сухим и пыльным.
Море и солнце
Пляжи на итальянском побережье муниципальные, но они часто делятся на участки и отдаются в аренду предпринимателям. У каждого участка есть свой «банино» — пляжный смотритель, который следит за порядком и чистотой, взимает оплату за пользование зонтиками и лежаками (около 10 EUR за «комплект»). По местным правилам, первые 5 метров пляжа от кромки воды — бесплатные: там можно загорать на полотенце, не потратив ни цента.
Находиться на муниципальных пляжах с часа ночи до 5 утра в Италии запрещено законом. Пляжи патрулируются полицией, которая штрафует любителей ночных прибрежных посиделок примерно на 150 EUR.
Где остановиться
Категории отелей «по-итальянски» относительны — обычно туроператоры выставляют звездочки «своим» отелям на основании своих собственных, более или менее субъективных оценок. Стоит помнить, что не все «трехзвездники» в стране могут похвастать кондиционерами.
Напряжение в отелях: 220 В, 50 Гц. Розетки «европейского» типа: нужен переходник.
Деньги
Валюту можно обменивать в пунктах обмена валюты, в банках и на почте. В аэропорту, как правило, курс менее выгодный, но пункты обмена там работают круглосуточно. Банки открыты с понедельника по пятницу с 8:30 до 13:30 и с 15:00 до 16:15, суббота и воскресенье — выходной.
В городах во многих ресторанах, гостиницах и магазинах без проблем принимают «кредитки» Visa, American Express, Mastercard, Diner’s Club и Carte Blanche. На большинстве бензоколонок требуют оплату наличными, да и в сельских районах расплатиться карточкой скорее всего не удастся.
Что купить
Магазины, как правило, работают весь день, с 9:00 до 20:00, некоторые открыты и по воскресеньям. Обеденный перерыв обычно с 13:00 до 15:30. В курортных местах магазины часто работают до позднего вечера и по выходным.
Из Италии привозят соломенные шляпки, броши с разными вариантами венецианских масок, фарфоровых кукол и клоунов. Здесь много меховой одежды и хорошей обуви, качественных изделий из кожи, трикотаж, красивое белье, фарфор, хрусталь, украшения и бижутерия.
В Италии есть два периода сезонных скидок и распродаж, по-итальянски sconti и saldi: с 7 января по 1 марта и с 10 июля по 31 августа. Поездка в страну в это время обещает стать еще более приятной с точки зрения выгодных покупок.
Как хорошо покушать
Первоклассные макароны — вот что ждет туристов в любом регионе Италии. А также пицца, полента и отличный кофе. Но каждому гостю страны, если он хотя бы время от времени считает купюры в своем бумажнике, стоит запомнить одно правило: прежде чем зайти в Италии в ресторан, следует обратить внимание на меню, вывешенное у входа в заведение. Иначе счет может оказаться малоприятным открытием. Кстати, дополнительно в него включат 1,5-3 EUR «coperto» — плату за столик.
В Италии принято давать «на чай» 5-10% от суммы заказа. Впрочем, иногда в меню указано, что плата за обслуживание уже включена в цену.
При обслуживании у стойки чаевые не приняты, но если гость хоть на минутку присядет за столик бара, ему придется оплатить еще и «ресторанный сбор», что почти удвоит стоимость заказа.
Что посмотреть
Большинство музеев в стране открыто только в первой половине дня, а один из будних дней (обычно понедельник) — выходной.