---
title: Индия
published: true
layout: place
category: places
permalink: places/india/
---

Столица, крупные города: Нью-Дели (New Delhi), крупные города — Мумбай (Mumbai, ранее Бомбей), Колката (Colkata, ранее Калькутта), Ченнай (Chenai, ранее Мадрас). Основные курорты для зарубежного туризма — Гоа (Goa) и Керала (Kerala).

## Индивидуальные туры

Голосом Дроздова: обратите внимание, как многолик и богат на яркие типажи мир туристов Индии. Видите ленивое шевеление на побережье Южного Гоа? Это обеспеченные любители пляжного отдыха, остановившиеся в шикарных отелях, обеспечивают себе равномерный загар, поворачиваясь к солнцу то одним, то другим боком. А если посмотреть чуть севернее, можно стать свидетелем удивительного явления: массовых миграций туристов Северного Гоа по берегу в поисках рейв-дискотек под открытым небом. Эти особи, как видите, гораздо более подвижны и не склонны тратить большие деньги на гостиницы. Теперь давайте поглядим на внутренние области страны... видите множество автобусов? Это, конечно, любители «экскурсионки», вдохновенно колесящие по «Золотому треугольнику» и вокруг него. Да, чуть не забыл! В Индии обитает еще один экзотический подвид туристов: «искатели сакральных истин». Они покупают только авиабилет и самостоятельно отправляются вглубь страны.

## Дорога

Чартерные рейсы Москва — Гоа, регулярные рейсы «Аэрофлота» до Дели (ежедневно). Qatar Airways несколько раз в неделю осуществляет рейсы через Доху до Кочина, Тривандрама, Мумбая, Ченная, Дели, Амритсара, Бангалора и Даболима (Гоа). Emirates Airlines ежедневно выполняет рейсы в Мумбай, Дели, Кочин, Хайдерабад, Бангалор и Ченнай (через Дубай), а также 4 рейса в неделю в Тривандрам и Колкату (через тот же Дубай). Etihad Airways ежедневно летает в Дели, Мумбай и Кочин (через Абу-Даби) и три раза в неделю в Тривандрам и Мадрас (через Абу-Даби).

«Туркменские авиалинии» летают в Дели через Ашхабад дважды в неделю, а «Аэросвит» — через Киев, с той же регулярностью.

## Виза

С октября 2009 года граждане России и проживающие на территории РФ иностранные граждане для получения визы в Индию должны обращаться в Индийский визовый сервисный центр. Необходимые документы: загранпаспорт (срок действия не менее 6 месяцев со дня подачи заявления на визу), две анкеты, две цветные фотографии 3,5×4,5 см, копия внутреннего паспорта (первая страница и страница с пропиской), копия загранпаспорта (страница с фото). Если туристы оформляют визу самостоятельно, необходимо также предоставить копию авиабилетов в обе стороны, подтверждение бронирования гостиницы или приглашение. Вместе с приглашением нужно предоставить копию первой страницы паспорта приглашающего лица.

Для детей необходима копия свидетельства о рождении. Если несовершеннолетний выезжает с одним из родителей, потребуется согласие от второго родителя.
Срок оформления визы — 4-5 рабочих дней, консульский сбор — 1600 RUR, также оплачиваются услуги сервисного центра — 315 RUR. Для детей, вписанных в паспорт, консульский сбор такой же.

Срок действия визы — до 30 дней.

Индийскую визу придется получать даже для транзитного следования через страну.
Российские граждане пользуются правом свободного перемещения по стране, исключая районы, закрытые для посещения иностранцами: некоторые районы штатов Манипур, Сикким, Мизорам и Аруначал-Прадеш, а также Андаманских и Никобарских островов. Для посещения таких мест необходимо заранее получить специальное разрешение.

## Таможня

Ввоз иностранной валюты (и вывоз ранее ввезенной) не ограничен, национальной — запрещен. Более 10 000 USD наличными (или эквивалент в другой валюте), а также персональные компьютеры и ноутбуки нужно декларировать. Разрешен беспошлинный ввоз 200 сигарет или 50 сигар или 250 гр табака, спиртных напитков — до 0,95 л, украшений, продуктов питания, предметов и вещей домашнего обихода — в пределах личных потребностей.

Запрещен ввоз наркотиков и содержащих их препаратов, оружия и боеприпасов без соответствующих разрешений. Запрещен вывоз шкур тигров, диких животных и оперения птиц, кож и изделий из кож редких рептилий и слоновой кости, живых растений, золота и серебра в слитках, ювелирных изделий стоимостью свыше 2000 INR (кроме тех, что куплены в «дьюти-фри»), предметов антиквариата, изготовленных более ста лет назад.

## Куда позвонить, если что

* Посольство и консульство Индии в Москве (консульский отдел): ул. Воронцово Поле, 4; тел.: (495) 783-75-35, факс: 916-36-32, 917-22-85, веб-сайт: www.indianembassy.ru
* Индийский визовый сервисный центр в Москве: Большая Сухаревская пл., 9, 2-й этаж; тел.: (495) 988-71-29, 411-90-27, веб-сайт: www.ttsvisas.ru
* Генконсульство в Санкт-Петербурге: ул. Рылеева, 35; тел.: (812) 272-19-88, факс: 272-24-73; веб-сайт: www.indianconsulate.ru
* Индийский визовый сервисный центр в Санкт-Петербурге: Невский проспект, 32, «Jensen House», 4-й этаж; тел.: (812) 438-15-55
* Генконсульство во Владивостоке: ул. Алеутская, 14; тел.: (4232) 41-39-20, факс: 41-39-56
* Посольство РФ в Нью-Дели: (11) 2611-06-40, 2611-06-41
* Генконсульство в Мумбае: (22) 2363-36-27, 2363-36-28
* Консульство в Колкате: (33) 2479-70-06
* Консульство в Ченае: (44) 2498-23-30 
* Полиция: 100, пожарная команда: 101, скорая помощь: 102 
* Телефонные коды: Нью-Дели — 11, Мумбай — 22, Колката — 33, Ченай — 44.

В Индии можно заметно сэкономить на телефонных переговорах, если пользоваться услугами местных операторов мобильной связи. Приобрести сим-карту несложно: для этого необходимо предъявить загранпаспорт и одну цветную фотографию 3×4 см (так как на месте сфотографироваться практически негде, лучше захватить фото с собой). Важный момент для тех, кто планирует путешествовать по Индии: пополнить баланс карты можно только в том штате страны, в котором она была приобретена.

## На чём ездить

Перемещаться по стране комфортнее и быстрее всего на самолете, дешевле — на поезде (на большие расстояния) или на автобусе (на короткие). Поскольку билет первого класса на поезд иногда стоит немногим дешевле, чем авиабилет в ту же точку, разумнее ездить вторым классом с кондиционером. Такие вагоны бывают двух типов: по 4 и по 6 человек в купе.

Специальный поезд с кондиционированными вагонами «Тадж-Экспресс» курсирует между Дели и Агрой: он отходит из столицы утром и возвращается вечером. В его вагоне-ресторане подают завтраки, обеды и ужины.

На главных вокзалах крупнейших городов и в международных аэропортах есть отдельные «окошки» или даже залы для продажи билетов иностранцам (обычно за доллары, причем сдачу дают в рупиях).

Автобусная сеть в Индии развита неплохо: государственные транспортные компании и большое число частных есть в каждом штате. Все типы государственных автобусов вполне пригодны для поездок: разница только в уровне комфорта и стоимости.

С такси тоже проблем не возникнет, единственный момент, на который стоит обратить внимание — машины, у которых есть лицензия на обслуживание туристов, имеют желтые номера. С водителем нужно обязательно поторговаться о цене, причем делать это перед отправлением. Собираясь в дальнюю поездку, лучше заранее узнать ее примерную стоимость у администрации отеля: «по счетчику» в Индии практически никогда не ездят.

Мото- и велорикш можно нанять так же, как такси. Моторикши — хоть и экзотичный, но вполне быстрый и удобный способ передвижения по городу. При этом стоит он примерно в два раза дешевле такси. Зато велорикши пригодны только для небольших поездок: скорость маленькая, удобства никакого. А если пассажир «в теле», в горку вообще не тянут, приходится вылезать и идти рядом.

## Авто напрокат

Коротко: лучше не надо. Причин несколько, одна весомее другой: во-первых, трассы узкие (хотя и в приличном состоянии), а разметка и дорожные знаки порой отсутствуют. Во-вторых, движение очень плотное практически круглосуточно, в общем потоке движутся запряженные волами телеги, мотоциклы, люди, на полотно регулярно выходят различные представители местной фауны. Ну и, последнее, но самое главное: индийские водители не соблюдают даже минимальных правил дорожного движения. В довершение ко всему вождение в Индии — левостороннее. 
В общем, для путешествия по стране лучше арендовать машину с водителем. Обойдется это не так чтобы чересчур дорого: средняя стоимость аренды — 14-20 INR за километр пути плюс 300-400 INR в день — плата водителю.

Самые популярные средства передвижения в Индии — мотоциклы и скутеры. Очень удобно, если учитывать плотность движения. Средняя стоимость проката скутера примерно 200-250 INR в сутки, при этом торг никто не отменял, особенно, если срок аренды будет больше недели. Необходимые документы: загранпаспорт и водительские права.

## Будьте бдительны

Как и в любой стране мира, в Индии стоит соблюдать стандартные меры безопасности: деньги, документы и так далее хранить в сейфе и всегда помнить заповедь «не искушай», не оставляя ценности на виду или в легкодоступных местах. Дамам для прогулок вне территории отеля стоит одеваться поскромнее, без оголенных плеч и мини-юбок.

Никаких специальных прививок перед поездкой делать не требуется. Стоит отметить, что наиболее частое недомогание в Индии — банальное расстройство желудка. Чтобы его избежать, достаточно в первое время не есть «аутентичную» индийскую пищу (или есть, но осторожно, понемногу), никогда не пить сырую воду из-под крана и тщательно мыть с мылом и руки, и купленные овощи-фрукты. А для пущего спокойствия исключить из рациона салаты из свежих овощей, употребляя внутрь только овощи, прошедшие термообработку. Еще один полезный совет туристам в Индии: всегда имейте при себе гигиенические салфетки, особенно в дороге.

Продолжая тему гигиены, отметим, что в индийской провинции это понятие совершенно абстрактное, равно как и термин «чистота на улицах». Если ваши отважные клиенты не собираются весь отпуск отсиживаться на территории отеля, обязательно подготовьте их к этому. Кроме того, «белому сагибу» в индийских городах нужно быть всегда готовым к «атаке» на редкость назойливых продавцов всякой дребедени, дудочников, факиров и просто попрошаек.

В совсем уж глубокой индийской «глубинке», где европейцы по-прежнему — большая редкость, местное население может проявлять к туристам живой, но при этом абсолютно бескорыстный интерес. Во многих таких местах по-прежнему считается хорошей приметой прикоснуться к «белому брату». Так что не стоит удивляться (и тем более — раздражаться) тому, что гостей с севера там будут разглядывать, предлагать рукопожатие или хлопать по плечу.

У входа в любой храм гостей попросят снять обувь. В некоторые храмы разрешено входить в носках, которые на выходе лучше всего безжалостно выбросить. Посему — необходимо запастись достаточным количеством пар носков или полиэтиленовых бахил перед поездкой.

## Электричество

Сетевое напряжение в Индии составляет 220В, частота 50 Гц., иногда розетки отличаются от стандартных европейских, но везде можно купить переходник.

## Прогноз погоды

Климат на юге Индии ближе к экваториальному, на севере — к горному субтропическому. Смена сезонов определяется муссонами. Жаркий и сухой сезон продолжается с апреля по июнь, средняя температура в это время +38..+46 °C, а с середины июня до начала октября длится сезон дождей (+35..+38 °С). «Высокий» туристический сезон в континентальной и южной Индии длится с начала октября до конца марта. Небо в этот период почти безоблачно, температура воздуха днем +25..+30 °C, ночью +20..+25 °C.

## Море и солнце

Побережье Индии (общей протяженностью почти 6000 километров) может похвастать одними из самых красивых пляжей в мире. Наиболее «освоенные» и популярные пляжные курорты находятся в штатах Гоа и Керала. На пляжах Мумбая тоже кипит бурная ночная жизнь, однако россиян она пока что не особо привлекает. Эти пляжи славятся своими безумными зажигательными дискотеками, на которые собирается не только местная «золотая молодежь», но и обеспеченные европейские наследники известных фамилий. Также практически неосвоенными нашими туристами остаются пляжи штатов Карнатака (Аравийское море) и Тамилнаду (Бенгальский Залив и Индийский океан).

Пляжи Андаманских, Никобарских и островов Лакшадвип отлично подходят для дайвинга и сноркелинга. Это достаточно труднодоступные и, как следствие, малообжитые пляжи Индии: туда приезжают истинные любители одиночества, чтобы наслаждаться красотами дикой природы.

## Где остановиться

Отели на курортах Индии строят не выше пальмы (9 метров) и не ближе 300 метров к морю из-за сильных приливов-отливов. Прибрежные заведения уровня «пять звезд» производят впечатление: это не просто места отдыха с большим набором услуг, а сказочные дворцы, где персонал старается выполнить практически все пожелания туристов. К самым изысканным в этой категории можно отнести отели международных «цепочек» Taj group, Marriott и Hyatt. А вот городские «пятерки» далеко не всегда соответствуют своему высокому званию: сервис в них порой оставляет желать лучшего.

«Четверки» в курортных зонах предлагают своим гостям хороший сервис, достаточно большой набор услуг, включая и традиционные, характерные только для Индии программы по оздоровлению. С городскими заведениями того же уровня дело обстоит хуже — соответствующее своим звездам качество найти непросто. Ну а про городские «трешки» и говорить нечего, хотя каждое правило имеет приятное исключение: вполне можно наткнуться даже на две «звезды» с чистыми комнатами и неплохим сервисом. 

Сетевое напряжение в Индии 230-240 В, частота 50 Гц. Розетки чаще всего отличаются от европейских, но везде можно купить переходник.

## Деньги

Обменять валюту можно в аэропорту (курс будет не самый выгодный), в банке, в сертифицированных обменных пунктах (по паспорту) или же в офисах туристических компаний (но не во всех). При обмене лучше взять квитанцию — это позволит произвести, в случае необходимости, обратный обмен денег при выезде из страны (но не более 25 % от первоначальной суммы). Лучше всего ввозить доллары или евро, валюту других стран меняют не во всех банках, а если и меняют, то по менее выгодному курсу. Банки работают в будние дни с 10:00 до 14:00, а в субботу — с 10:00 до 12:00.

Обналичить дорожные чеки можно только в крупных банках, предпочтение отдается «Томасу Куку» и «Америкэн Экспресс». Кредитные карты имеют ограниченное хождение: только в столице и крупных курортных районах.

Даже в крупных городах по воскресеньям практически все банки и обменные пункты закрыты, а в тех немногих, что функционируют, обмен удастся произвести лишь по сильно заниженному курсу.

## Что купить

Список «обязательных» покупок и разнообразных сувениров просто поражает воображение. Вот лишь краткий перечень того, что можно привезти из Индии: местные ткани (кашемир, шелк и раджастанский хлопок), чай и специи (перец, куркума, шафран, гвоздика, корица, а также малоизученные ароматные порошки, без которых не обойтись при приготовлении карри).

Кроме того, в Индии можно приобрести украшения из меди, латуни, бронзы, серебра и золота с инкрустацией, яркой эмалью, полудрагоценными и драгоценными камушками, статуэтки и фигурки из глины, меди, стекла, сандалового дерева, бамбука, розового дерева и индийского ореха.

Обязательно предупредите туристов, что специи нельзя провозить в ручной клади: только багажом.

Еще один не менее важный момент: в Индии не только можно, но и обязательно нужно торговаться (исключение — супермаркеты и подобные магазины с фиксированными ценами).

## Как хорошо покушать

Специи — «визитная карточка» местных кулинаров. Добавляют их здесь практически в любое блюдо, включая сладости. Поэтому в первые дни пребывания, если желудок путешественника не нуждается в особо ярких впечатлениях, ему лучше сразу предупредить об этом официанта.

Чаевые в Индии не имеют статуса «обязательных», но никто от них, разумеется, отказываться не станет. Их размер зависит от вида услуг и уровня заведения. Обычно они составляют 5-10 INR и более. Таксист будет рад небольшому вознаграждению в 20-30 INR, а в ресторанах и кафе чаевые равны традиционным 10 % от суммы счета. В крупных отелях существует официальная надбавка за сервис в 10-25 %, поэтому «на чай» там можно не давать.

## Что посмотреть

Сказать, что в Индии есть, на что посмотреть — значит не сказать ничего. Один «Золотой треугольник» чего стоит! Вот далеко не полный список тех мест, которые могут посетить туристы в ходе своего путешествия по стране. 
Штат Раджастан (Западная Индия) известен своей бурной военной историей и множеством старинных крепостей и фортов. Там, среди районов пустыни Тар, сформировалось множество древних цивилизаций и построены такие колоритные города, как Джодпур, Джайпур, Джайсалмер и Удайпур.

Интересен маршрут Джанси — Орчха — Каджурахо — Варанаси, большая часть которого проходит по штату Мадхья-Прадеш. Кроме разнообразных исторических достопримечательностей, на территории Мадхья-Прадеш находится множество первозданных заповедных зон, где можно даже понаблюдать за тиграми в естественных условиях. Самые популярные — национальные парки Канха и Бандхавгарх.

Штат Орисса протянулся вдоль западного побережья Бенгальского залива. Его главными достопримечательностями считаются три великих храмовых города — Бхубанешвар с храмом царя-фаллоса Лингараджа, Пури с храмом Повелителя Вселенной Джаганнатх-Мандир и Храм солнца в Конараке.

Штат Махараштра привлекает туристов, во-первых, тем, что именно здесь расположен Мумбай, а, во-вторых, многочисленными скальными храмами и монастырями. Самые интересные из них находятся неподалеку от города Аурангабад.
В штате Тамил-Наду нельзя обойти стороной: Каннийкумаре — священное место слияния Бенгальского залива, Индийского океана и Аравийского моря, Мадурай с его храмом Шивы, Мамаллапурам с многочисленными мастерскими резчиков по камню, интересными храмами и длинным пустынным пляжем. Не меньшего внимания заслуживают бывшая французская колония Пондичерри, Тханджавур с храмом Брихадишвара и, конечно, Ченнай (бывший Мадрас), основанный как форпост Британии на полуострове.