---
title: Венгрия
published: true
layout: place
category: places
permalink: places/hungary/
---

Столица, крупные города: Будапешт (Budapest), крупные города — Дебрецен (Debrecen), Печ (Pecs), Эгер (Eger), Мишкольц (Miskolc), Сегед (Szeged).

## Основные курорты

Будапешт; озера Балатон — Шиофок, Балатонфельдвар, Фоньод, Кестхей, Бадачонь, Тихань, Балатонфюред

## Дорога

Ежедневные регулярные рейсы из Москвы в Будапешт осуществляют «Аэрофлот» и венгерская авиакомпания Malev. Рейсы обоих перевозчиков прилетают в аэропорт «Ферихедь-2» (www.bud.hu) на терминал 2B (туда прибывают рейсы изо всех стран, не входящих в шенген, в том числе из России). Продолжительность перелета — 2,5 часа.

Международный аэропорт «Ферихедь-2» находится в 24 км от центра Будапешта. Туристы могут добраться до города либо на автобусе 200Е (до станции метро «Кебааньа-Кишпешт»), либо на маршрутном такси (www.airportshuttle.hu). Можно доехать и на обычном такси за 17-30 EUR в зависимости от пункта назначения.

Из Москвы ходит поезд до Будапешта, делая остановку в Киеве, где на него могут подсесть и граждане Украины. Кроме того, из нескольких городов Украины в Будапешт ходят автобусы. Ну а самый быстрый способ добраться из Киева в столицу Венгрии — воспользоваться услугами авиакомпаний Malev или «Аэросвит», которые осуществляют ежедневные регулярные рейсы.

## Виза

Срок действия загранпаспорта должен составлять не менее 6 месяцев с момента окончания поездки. Необходимые документы: анкета-заявление, лично подписанная туристом (подпись должна соответствовать подписи в загранпаспорте), справка с места работы на фирменном бланке организации, одно цветное фото 3,5×4,5 см.

Бесплатно оформляется виза для детей до 14 лет, вписанных в паспорт родителей. Скидка 50 % предоставляется детям до 7 лет, выезжающим с отдельным паспортом, а также при групповой поездке детей, если в группе более 5 ребят.

Срок оформления визы 5-10 дней.

## Таможня

Ввоз и вывоз иностранной валюты не ограничен, однако суммы свыше 1 млн. HUF при въезде подлежат обязательной декларации, а вывозить их можно только при наличии документального подтверждения. Ввоз и вывоз национальной валюты разрешен в пределах 350 000 HUF. Для ввоза или вывоза антиквариата, произведений искусства, изделий из золота и серебра потребуется специальное разрешение.

В страну можно беспошлинно ввезти 200 сигарет или 50 сигар или 250 гр табака, 2 л вина и литр крепкого алкоголя, литр одеколона, 250 мл туалетной воды и 100 мл духов, а также приобретенных в Венгрии товаров общей ценностью не более 270 000 HUF, не проходящих по категории «товарной группы».

## Куда позвонить, если что

* Посольство Венгерской Республики в Москве: ул. Мосфильмовская, 62; тел.: (495) 796-93-70, факс: 796-93-80
* Консульский отдел: ул. Мосфильмовская, 62; тел.: (495) 796-93-77, факс: 796-93-81
* Генконсульство Венгрии в Санкт-Петербурге: ул. Марата, 15; тел.: (812) 312-64-58, 312-67-53
* Генконсульство Венгрии в Екатеринбурге: ул. Гоголя, 15; тел.: (343) 355-92-54, факс: 355-92-55
* Посольство РФ в Венгрии: 62, Budapest, V1 Bajza, 35; тел.: (1) 302-52-30, 332-47-48, 269-01-52
* Генконсульство в Дебрецене: (52) 536-926
* Скорая помощь: 104, полиция: 107, пожарная охрана: 105, служба спасения: 112
* Коды городов: Будапешт — 1, Дебрецен — 52, Печ — 72, Эгер — 36, Мишкольц — 46, Сегед — 62.

## На чём ездить

По всей стране хорошо развито железнодорожное сообщение. Из Будапешта на поезде можно доехать практически до каждого города страны.

Венгерские такси оснащены логичной табличкой «taxi» и желтым номерным знаком, тарифы вывешены на дверном стекле или на приборной доске. В крупных городах посадка будет стоить 100-200 HUF, 1 км пути — 140-280 HUF, минута ожидания — 30-50 HUF. По просьбе клиента водитель обязан предоставить счет.

Ночные автобусы в расписаниях обозначены буквой «Е». Автобусы с красными номерами — экспрессы и останавливаются не везде. Чтобы выйти из автобуса, нужно нажать специальную кнопку над дверью.

Билеты можно купить у входа в метро, в газетных киосках и билетных автоматах оранжевого цвета, расположенных на улице вблизи остановок транспорта.

С карточкой «Будапешт» можно три дня бесплатно ездить на общественном транспорте и посещать музеи, получая «до кучи» скидки в самых разных местах: от купален до магазинов и от ресторанов до микроавтобуса в аэропорт. Карточки продаются в туристических бюро, гостиницах, бюро путешествий и крупных кассах общественного транспорта (BKV).

## Авто напрокат

Взять автомобиль в аренду могут лица не моложе 21 года, имеющие место проживания на территории Венгрии (например, в гостинице), при наличии прав и кредитной карточки (либо под залог наличными). Стаж вождения должен быть больше года. В стране действуют международные ПДД.

Ограничения скорости в Венгрии: в городах — 50 км/ч, за их пределами — 90 км/ч, на скоростных трассах — 120 км/ч.

За пределами населенных пунктов ближний свет обязательно должен быть включен даже в дневное время.

## Будьте бдительны

Проехать на городском транспорте без билета не стоит даже пытаться — контролеры (неподкупные люди с красными повязками) работают четко. Кроме того, не рекомендуется производить обмен денег «с рук».

Согласно венгерским законам, каждый должен иметь при себе документ, удостоверяющий личность. В остальном следует придерживаться стандартных мер предосторожности: документы хранить в сейфе гостиницы, не носить с собой драгоценности и большие суммы денег. Советуйте туристам опасаться карманников в общественном транспорте, а также избегать общения с цыганами, коих в Венгрии немало.

## Прогноз погоды

Климат умеренно-континентальный, перепады сезонных температур весьма значительны. Самые жаркие месяцы обычно — июнь, июль и август, самый холодный — январь.

Средние дневные температуры: январь 0 °С, февраль +6 °С, март +7 °С, апрель +12 °С, май +16 °С, июнь +19 °С, июль +25 °С, август +21 °С, сентябрь +15 °С, октябрь +13 °С, ноябрь +3 °С, декабрь +1 °С.

## Где остановиться

Отели Будапешта, в отличие от многих европейских столиц, имеют крайне высокий показатель «цена/качество». Особенно, как ни странно, это справедливо в отношении класса «эконом». Местная «трешка» — это полноценный завтрак («шведский стол»), просторные номера, обставленные современной мебелью, приветливый персонал. Состоятельным туристам можно предложить размещение в гольф-гостиницах и замках. Подавляющее большинство городских отелей очень удобно расположены, а служащие частенько понимают русский.

## Деньги

Банки работают по будням с 8:00 до 16:00. По субботам и воскресеньям, как правило, все банки закрыты, но в центре Будапешта многие пункты обмена валюты открыты и по выходным. Круглосуточно деньги можно обменять или в гостиницах, или в автоматах для обмена валюты. Справку об обмене необходимо сохранять до выезда из страны. Курс обмена валют в городе примерно одинаковый, но в аэропортах и на вокзалах он достаточно сильно завышен.

Кредитные карточки основных платежных систем принимаются во многих гостиницах, ресторанах и магазинах (об этом, как водится, сообщают соответствующие значки на дверях заведения).

## Что купить

Продовольственные магазины обычно открыты с 7:00 утра до 18:00 вечера с понедельника по пятницу, в субботу они закрываются около 13:00. Крупные магазины обычно работают дольше, а некоторые и вовсе круглосуточно.
Из Венгрии можно (и даже нужно) привезти токайское вино, «Уникум» — горькую тонизирующую настойку на травах, изделия из хрусталя, вышивку, глазурованную посуду. Традиционные сувениры: изделия народных умельцев, керамика, куклы в национальной одежде, фарфор ручной росписи Херендского завода и «Жолнаи», халашские кружева, антиквариат, венгерская паприка, гусиная печень, салями «Pick», сладкие фигурки из марципанов. Кроме того, в Венгрии можно выгодно прикупить качественную и недорогую одежду.

Излюбленным местом для покупок как туристов, так и местных жителей, являются рынки. Самый известный среди них находится в Будапеште — это знаменитый старинный Центральный рынок.

## Как хорошо покушать

Блюда венгерской кухни отличаются особым пряным, насыщенным вкусом и обилием специй. Главная и самая знаменитая местная специя — паприка. Ну а кулинарная «визитная карточка» страны — суп-гуляш. Также стоит отметить, что Венгрия — единственная, кроме Франции, страна Евросоюза, где разрешено производить гусиную печень по технологии «фуа-гра»: этот деликатес здесь тоже считается традиционным. Еще из гусиной печени тут делают ароматные паштеты и великолепные вторые блюда. Обязательно стоит попробовать венгерский рыбный суп «халасле» и форель, которую выращивают в озерах горной части страны. Что касается напитков, то предпочтение здесь отдается винам долин Эгер и Токай, а также характерной только для Венгрии фруктовой водке «палинка».
Цены в кафе и ресторанах торговых центров несколько выше, чем в подобных заведениях по городу.

## Лечение

Венгрия славится своими термальными водами и лечебными купальнями. Основные курорты, где можно отдохнуть и подлечиться: Будапешт и остров Маргит, Дебрецен, озеро Хевиз и Хайдусобосло.

На острове Маргит принимают гостей два отеля высокой категории, представляющие собой единый комплекс с современным бальнеологическим и лечебным центром, оснащённым новейшим оборудованием. На острове бьют три термальных источника с лечебной минеральной водой, которую местные специалисты успешно применяют для лечения заболеваний опорно-двигательного аппарата, нарушений обмена веществ, заболеваний нервной системы, заболеваний дыхательных путей, некоторых хронических гинекологических заболеваний, заболеваний желудочно-кишечного тракта, а также для общеукрепляющих оздоровительных процедур.

Процедуры: массажи, электротерапия (гальванизация, ультразвук и диатермия, ионтофорез, селективный раздражающий ток, лечение электромагнитными волнами), интерференционное, инфракрасное и ультрафиолетовое облучение, солярий, водолечение (подводный массаж и вытягивание, углекислые ванны, гальванические четырёхсекционные ванны), грязелечение, лечебная физкультура, плавание, акупунктура.

Противопоказания: активная форма туберкулёза, злокачественные опухоли, сердечная недостаточность, тромбофлебит, тромбоз, анемия (малокровие), лейкемия, бронхиальная астма, эпилепсия, гипертериоз щитовидной железы, инфекционные болезни, беременность.

## Что посмотреть

Будапешт заслуженно относят к числу самых красивых городов. Панорама его центральной части с видом на Дунай занесена ЮНЕСКО в список Мирового наследия планеты. Сам город состоит из трех исторически сложившихся частей — Пешты, Буды и Обуды и является единственным в мире городом, в котором находится более 120 термальных источников.

Основные «must see» столицы: Будайская крепость, Рыбацкий бастион, здание Парламента, Оперный театр, старое здание Музыкальной академии, площадь им. Кодали, собор Св. Стефана. Среди музеев города особенно выделяются Национальный исторический музей Венгрии, Венгерский художественный музей и Венгерский национальный музей естественной истории.

Живописный остров Маргит, природный заповедник с парком-дендрарием раскинулся посреди Дуная в самом центре столицы между мостами Маргит и Арпад. А туристам с детьми непременно понравится «Океанариум-Тропикариум» в торговом центре «Кампона».

Музеи обычно открыты с 10:00 до 18:00, выходной — понедельник.