---
title: Марокко
published: true
layout: page
category: places
permalink: places/morocco/
---

Столица, крупные города: Рабат (Rabat), популярные курорты — Агадир (Agadir), Эс-Сувейра (Essaouira), Касабланка (Casablanca).

## Индивидуальные туры

Марокко туристический предлагает своим гостям всего понемногу: неплохой пляжный отдых, «джентльменский набор» исторической и природной экскурсионки, достаточно разнообразные возможности для активного отдыха. Другие варианты времяпрепровождения по-мароккански — качественное талассо по вменяемым ценам и факультативный шопинг на местных базарах, по-восточному пестрых, но при этом с удивительно неприставучими (не в пример ближнему Египту) торговцами.

## Основные курорты

Агадир (Agadir), Марракеш (Marrakech), Эс-Сувейра (Essaouira), Касабланка (Casablanca), Фес (Fes).

## Дорога

Круглогодичный вариант — регулярные рейсы иностранных авиакомпаний Москва — Касабланка с транзитной посадкой в Европе. Самый простой путь — рейсы Air France с пересадкой в Париже, откуда эта же компания осуществляет рейсы в Касабланку, Марракеш и Рабат. Длительность перелета минимум 8-9 часов (в зависимости от времени стыковки, которое может занять от 1 до 3 часов). Прямой чартер Москва — Агадир летает с майских праздников до конца ноября раз в 10-12 дней, время в воздухе — 6 часов.

Добраться до Марокко из Белоруссии, Украины и Казахстана можно только со стыковкой в Париже, Франкфурте и других европейских городах. Или через Стамбул, с Turkish Airlines.

## Виза

«Руссо туристо» для посещения Марокко виза не нужна. Единственное требование — срок действия загранпаспорта должен быть не менее 6 месяцев со дня возвращения из поездки.

Визы для граждан Казахстана и Белоруссии оформляются в Москве. Гражданам Украины визы выдаются только в консульской службе посольства Королевства Марокко в Киеве.

## Таможня

Ввоз и вывоз иностранной валюты не ограничен. Вывоз национальной валюты запрещен. Беспошлинно разрешено ввозить не более одной бутылки крепких спиртных напитков и одной бутылки вина на одного взрослого, до 200 сигарет или 50 сигар или 250 гр табака. Охотничье снаряжение и профессиональная фотоаппаратура подлежат обязательному декларированию, в некоторых случаях требуется официальное разрешение на ввоз. Запрещен ввоз фото-, видео- и печатной продукции, содержащей элементы порнографии, противоречащих нормам ислама материалов, а также наркотиков и оружия. Запрещен вывоз без специального разрешения предметов и вещей, представляющих историческую и художественную ценность.

## Куда позвонить, если что

* Посольство Марокко в Москве: ул. Б. Никитская, 51; тел.: (495) 690-20-85, 691-17-62
* Посольство РФ в Рабате: Av. Imam Malik, 4; тел.: (37) 753-509, 753-609
* Полиция: 19, скорая помощь: 177, единая справочная: 16, пожарная служба: 15
* Коды основных городов: Касабланка — 22, Марракеш — 44, Рабат — 37, Агадир — 48.

## На чём ездить

Автобусы — самый популярный вид транспорта в стране, поэтому иногда на них бывает трудно купить билет. Проезд недорогой, все автобусы оснащены кондиционерами.

Внутри городской черты курсируют «маленькие такси» (максимум три человека), хорошо заметные благодаря яркому цвету, флажку и багажнику на крыше. О стоимости проезда в них надо договариваться заранее: торг, как и почти в любой восточной стране, уместен.

Есть в Марокко и «большие такси» на шесть человек, предназначенные для междугородних и пригородных поездок. Стоимость проезда (20-50 MDH) оговаривается заранее и делится на всех пассажиров.

## Авто напрокат

Для аренды необходимо иметь международные водительские права, кредитную карточку и возраст от 21 года. Аренда автомобиля — весьма популярная в стране услуга, нередко машину берут напрокат «в комплекте» с водителем. Разметка дорог — международная, дорожные указатели обычно написаны по-французски и по-арабски. Ремни безопасности — обязательно.

Часто прокат автомобилей предлагают прямо на улице, но от такого варианта лучше отказаться: наличие рекламного щита и патента еще не является гарантией добросовестности арендодателя.

ПДД местные водители соблюдают своеобразно: в городах они практически не признают правил, а в провинциальных районах, напротив, многие проявляют едва ли не патологическую вежливость на дороге.

## Будьте бдительны

Марокканцы тепло относятся к российским туристам (как, в принципе, и к гостям из других стран). Их приятное отличие от тех же турок или египтян — ненавязчивость.

Доступ в мечети немусульманам, за редкими исключениями, запрещен. Не рекомендуется пить воду из-под крана или предлагаемую водоносами на улицах — только бутилированную. Женщинам без сопровождения мужчины следует проявлять повышенную осторожность. На рынках, да и вообще во всех людных местах стоит приглядывать за сумкой и кошельком.

## Прогноз погоды

На средиземноморском побережье климат страны мягкий, субтропический, температура летом достигает +29..+35°C, а зимой +15..+20°C, в горах -15°С. Средняя температура воды +18..+21°C.

## Море и солнце

Широкие песчаные пляжи, реже — собственные (с бесплатными лежаками и зонтиками), чаще — муниципальные (1,5-2 USD за обустроенное место под солнцем). На некоторых участках побережья Марокко — заметные приливы и отливы.

## Где остановиться

В стране действует европейская классификация отелей. 2-3* обычно расположены на расстоянии 500-600 м от моря, 4-5* — в 200-300 м. Питание чаще всего полупансион, но можно найти и хороший all inclusive.
В некоторых отелях уровня 4* и выше есть подогреваемые бассейны с морской водой. Многие отели 4-5* имеют собственные фитнес-центры и центры талассотерапии.

## Деньги

Деньги лучше обменивать в банках или специальных обменных офисах с «золотой» надписью. Банки работают с понедельника по пятницу с 8:30 до 11:30 и с 14:15 до 16:30. Обменные пункты есть и в аэропортах. Кредитные карточки Eurocard, Master Card, Visa и American Express принимают в большинстве ресторанов, практически во всех отелях и во многих магазинах.

Чаевые принято давать понемногу, но часто. В ресторанах и отелях — до 10% от суммы заказа (часто они уже включены в счет, но дополнительный «бакшиш» всегда приветствуется), горничным — 2-10
MDH в неделю, гидам, водителям — 10 MDH за экскурсию.

## Что купить

В городских мединах и сувенирных лавках можно приобрести сувениры на любой вкус, а также картины, светильники (из кожи, меди и др.), национальную одежду, изделия из туи, серебряные и золотые вещицы и украшения, ковры ручной работы, изделия из глины, фарфора и многое другое.

Торговаться, торговаться и торговаться, безжалостно и беспощадно. Только так можно купить что-нибудь всего лишь в 5, а не в 15 раз дороже настоящей цены.
Как хорошо покушать

Национальное блюдо — «тажин»: тушеные с овощами и приправой баранина, ягненок, цыпленок или рыба (готовится по-разному в разных районах страны). Питаться лучше в отелях, приличных кафе или ресторанчиках. Чисто, вкусно и безопасно для желудочно-кишечного тракта.

## Лечение

Нельзя сказать, что талассо в Марокко — самое доступное по цене или какое-то супер уникальное. Но то, что есть — вполне пристойного качества и своих денег стоит. Обычно центры талассотерапии предлагают следующие процедуры: всевозможные массажи, электрофизиотерапию, лимфодренаж тела и лица, гидромассажные ванны, душ Шарко, обертывание водорослями («талатерм»), «хамам» с грязевой маской или маской с водорослями, гоммаж, морской бассейн с флебологическими дорожками, подводную музыкотерапию, кардиотренинг, процедуры по уходу за кожей лица, кавитасоник и многое другое. Процедуры можно заказывать как по отдельности, так и курсом продолжительностью 3-9 дней и ценой от 500 USD. В Агадире центры талассотерапии есть при отелях Atlantic Palace, Palais des Roses и Riu Tikida Beach. В Касабланке — при отеле Riad Salam, в Эс-Сувейре — Sofitel Thalassa Mogador, в Марракеше — при гостинице Palmeraie Golf Palace & Resort.

## Что посмотреть

Фес, древняя столица Марокко, состоит из нескольких городов. Королевский дворец, еврейское кладбище и сады Бужелуд — это Фес-эль-Дждид. Самая путаная в мире медина — это Фес-эль-Бали, где 14 ворот, 6000 улиц, 200 мечетей и 180 хаммамов. Одна из самых охраняемых святынь города — мечеть Мулай-Идрис, к которой немусульманам запрещено даже приближаться.

Марракеш — еще одна древняя столица Марокко, чья центральная площадь Джема-эль-Фна занесена в список культурного наследия ЮНЕСКО. Это настоящая квинтэссенция марокканской экзотики: заклинатели змей, татуировщицы, предсказатели, певцы... Отыскать в лабиринте этого города рекомендованные путеводителем достопримечательности почти невозможно. Но главные мы все же перечислим, вдруг кому-то улыбнется удача: мечеть Кутубия высотой 77 метров, дворец Эль-Бади, гробницы династии Саадидов.

Из Марракеша удобно делать однодневные вылазки в горы. Например, в глиняную крепость Телуэт, ярко-красную глиняную развалину с коваными воротами, которые надо отпирать метровым ключом. Внутри — провалившаяся лестница, изразцовые плитки и помещения для гарема. Попадают в Телуэт через самый высокий в Атласских горах перевал Тизи-н'Тишка. Альтернатива Телуэту — водопады Узуд в картинной долине (бонус — пещеры со сталактитами) и горный курорт Укаимеден.
«Фантасия» — берберский конный фестиваль, регулярно проводимый в разных частях Марокко. Во время таких фестивалей разбивается шатровый городок, в центре которого и происходит все действо. Десятки берберов, облаченных в белоснежные гелабии и размахивающих антикварными ружьями и саблями, носятся под грохот барабанов, сотрясая землю копытами коней и издавая боевые кличи.

## Дайвинг

Дайверам в Марокко делать нечего.
