---
title: Вьетнам
published: true
layout: place
category: places
permalink: places/vietnam/
---

Столица, крупные города: Ханой (Hanoi). Основные города — Хошимин (Ho Chi Minh City, прежнее название Сайгон), Нячанг (Nha Trang), Хойан (Hoi An), Фантхиет (Phan Thiet), Далат (Da Lat), Хюэ (Hue), Хайфон (Hai Phong).

## Дорога

«Аэрофлот» летает в Ханой из «Шереметьево-2» по понедельникам и четвергам, время в воздухе — 9 часов 10 минут. Vietnam Airlines дважды в неделю выполняет рейсы в Хошимин и Ханой (возможно увеличение частоты полетов). Два раза в неделю, по средам и воскресеньям, осуществляются рейсы Москва — Хошимин компании «Трансаэро». Азиатские и некоторые европейские авиакомпании предлагают рейсы с пересадкой в других странах. «Владивосток Авиа» делает один рейс в неделю из Владивостока в Ханой, а S7 летает в Хошимин из Новосибирска.

Пассажиры из Санкт-Петербурга могут воспользоваться перелетами Vietnam Airlines через Франкфурт и Париж, а туристы из Москвы — через Париж, Сеул и Пекин. Попасть во Вьетнам можно и через соседние страны: Таиланд или Китай. Таиланд связан с Вьетнамом множеством авиарейсов, а из Китая, кроме того, ходят поезда в Ханой.

## Дорога из стран СНГ

Из Киева и Одессы во Вьетнам можно долететь через Москву, Париж, Пекин и Бангкок авиакомпаниями «Аэросвит» и «Международные авиалинии Украины» совместно с S7, «Трансаэро» и Air France. «Аэросвит» поднимает регулярные рейсы из Киева в Ханой (через Бангкок) и Хошимин.

Для граждан Казахстана есть рейсы из Алма-Аты до Хошимина (через Бангкок или Куала-Лумпур) компаний Air Astana, «Узбекские Авиалинии» и Vietnam Airlines.

## Виза

С 1 января 2009 года граждане России, прибывающие во Вьетнам на срок до 15 дней могут получить визу по прилету, в одном из международных аэропортов Вьетнама: в Хошимине, Ханое или Дананге. Для этого на стойке «Visas upon arrival» перед паспортным контролем потребуется предъявить действительный не менее трех месяцев на момент окончания поездки загранпаспорт, копию приглашения от вьетнамской стороны (предоставляется туроператором), обратные билеты и два цветных фото 4×6 см, а также заполнить специальный формуляр. Время получения визы в аэропорту — полчаса-час, туристам из России она выдается бесплатно.

Если визит в страну продлится более 15 дней, визу нужно заблаговременно оформить в посольстве Вьетнама в Москве. Необходимые документы: загранпаспорт со сроком действия не менее шести месяцев на момент окончания поездки, два цветных фото 4×6 см, заполненная анкета.

Если дети до 18 лет едут в сопровождении одного из родителей, понадобится нотариально заверенная копия доверенности от второго родителя, в случае невозможности ее получения — копия свидетельства о смерти, справка матери-одиночки и т. п. В случае выезда ребенка до 18 лет без родителей обязательна копия доверенности на вывоз ребенка от обоих родителей.
Срок оформления визы 5-7 рабочих дней, консульский сбор 25 USD.

## Таможня

Ввоз иностранной конвертируемой валюты не ограничен, но суммы свыше 3000 USD необходимо декларировать: вывоз валюты из страны разрешен только в пределах суммы, декларированной при въезде. Вывоз национальной валюты запрещен.
Беспошлинно можно ввезти 400 сигарет, 100 сигар или 500 гр табака, 1,5 л крепких алкогольных напитков или 2 л алкогольных напитков крепостью до 22 °, две стограммовые банки черной или красной икры, 5 кг чая, 3 кг кофе, а также другие товары общей стоимостью не больше 5 млн. VND.

Бытовую и вычислительную технику обязательно нужно декларировать: вся незадекларированная техника будет разрешена к вывозу только при оплате таможенных пошлин или наличии чека, подтверждающего ее приобретение в стране.
Категорически запрещен ввоз наркотиков и наркосодержащих медицинских препаратов без врачебного предписания на их применение (наказание — вплоть до смертной казни), взрывчатых веществ, огнестрельного оружия, материалов, оскорбляющих местную культуру (печатной продукции, компакт-дисков, аудио- и видеозаписей), а также порнографии.

Запрещен вывоз предметов искусства и антиквариата, ювелирных украшений и предметов народного промысла без соответствующих разрешающих документов.

## Куда позвонить, если что

* Посольство Республики Вьетнам в Москве: ул. Большая Пироговская, 13; тел.: (495) 247-02-12, 245-09-25
* Консульский отдел: ул. Большая Пироговская, 13; тел.: (495) 246-13-83
* Генконсульство Вьетнама в Екатеринбурге: ул. Карла Либкнехта, 22, офис 411; тел.: (343) 253-02-84, факс: 253-02-82
* Генконсульство Вьетнама во Владивостоке: ул. Пушкинская, 107/1; тел.: (4232) 22-69-48, 22-69-27, 20-58-14, факс: 26-14-96
* Посольство РФ в Ханое: 191, La Thanh street, Hanoi; тел.: (4) 833-69-91, 833-69-92, веб-сайт: www.vietnam.mid.ru
* Генконсульство РФ в Хошимине: 40, Ba Huyen Thanh Quan street, Ho Chi Minh City; Vietnam, тел.: (8) 829-29-36
* Милиция: 113, пожарные: 114, скорая помощь: 115
* Телефонный код Нячанга — 58, Фантхиета — 62, Дананга — 511, Хюэ — 54, Хойана — 510, Далата — 63, острова Фу-Куок — 77.

## На чём ездить

Городской транспорт хорошо развит только в крупных столичных городах: это такси, мото- и велорикши («сайкло» или «сикло»). Во всех такси есть счетчик, который указывает цену проезда, а таксисты обычно хотя бы немного знают английский. Стоимость проезда на такси: 5500-9500 VND за километр плюс 15 800-23 700 VND за посадку. 

Мото- и велорикши удовольствуются 15 800 VND за 15 минут поездки, однако размер оплаты следует согласовывать заранее и торговаться в этом случае просто необходимо.

## Авто напрокат

Арендовать машину во Вьетнаме можно только «в комплекте» с местным водителем, ее стоимость обычно рассчитывается либо по километражу, либо по суткам. Стоимость 1 км — от 4500 до 6500 VND, в зависимости от фирмы и дальности поездки (чем дальше, тем дешевле), а аренда в день обойдется примерно в 400 000 VND.

Повсюду в стране можно взять напрокат мотоцикл (60 000-80 000 VND в день) или велосипед (6000-8000 VND в день). При оформлении арендного договора за них взимается депозит.

Движение на дорогах регулируется плохо, так что «пробки» в больших городах — обычное явление.

## Будьте бдительны

Вьетнам вообще — одна из самых безопасных стран Азии, а Ханой в частности — один из самых безопасных городов мира. Единственные, кого в стране стоит опасаться — это мелкие воришки и карманники.

Воду из-под крана пить нельзя, равно как не стоит покупать еду на улице. Первые три дня в стране имеет смысл воздержаться от обильного употребления фруктов и овощей. Из-за активного солнца рекомендуется использовать солнцезащитные кремы.

Заказывать напитки со льдом можно только в крупных городах, в отелях — в других местах лед вполне может оказаться изготовлен из сырой речной воды.
В номера многих отелей высокого уровня подается питьевая вода. Обычно об этом извещает специальная табличка над краном в ванной комнате.

## Прогноз погоды

На юге Вьетнама (от Хошимина да Фантхиета) с мая по ноябрь длится влажный сезон (самые дождливые месяцы — с июня по август), сухой сезон обычно начинается в декабре и заканчивается в апреле (для европейских туристов это самое благоприятное время). «Бархатные» месяцы на юге Вьетнама — январь и февраль: мягкое солнце, освежающая морская вода. С конца февраля до мая стоят жаркие дни без дождей.

Климат центрального Вьетнама (от курорта Нячанг до древней столицы Хюэ): с февраля по август ясно, дожди редки, температура +30..+35 °C. В середине декабря начинаются проливные дожди, а в октябре-ноябре в районе Дананга и Хюэ возможны даже тайфуны, температура в это время +20..+28 °C.
На севере страны (от Ханоя до морского курорта Халонг) зима прохладная и влажная, длится с ноября по февраль, в феврале и марте постоянно идет моросящий дождь «фун». С мая же резко начинается летний сезон: повышенная влажность, температура до +40 °C.

## Где остановиться

Все номера в отелях от трех до пяти звезд оснащены кондиционером, телевизором со спутниковыми каналами и телефоном, в номерах подороже есть еще и халаты, фен, наборы для приготовления чая и кофе, сейфы и мини-бары. 

Напряжение 220 В, 50 Гц, штепсели в основном с плоскими разъемами. Номера во многих гостиницах оборудованы универсальными розетками, к которым подойдут вилки практически любой конфигурации — а если вилка все-таки не подходит, персонал отеля найдет нужный переходник.

## Что купить

Магазины работают практически каждый день без выходных, с 7:30 до позднего вечера. Из Вьетнама привозят вещички из лака, бамбука, перламутра, шелка, изделия из серебра, красного и черного дерева, в том числе очень красивые столовые приборы и шкатулки. Кроме того, в Сайгоне можно найти весьма качественные и красивые золотые изделия по вполне симпатичным ценам. При покупке обязательно следует торговаться: это считается непременным условием общения продавца с покупателем, да и цену можно заметно снизить.

## Что привезти

Вьетнам — очень дешевая страна даже для туриста с нетолстым кошельком. Замечательные экзотические сувениры стоят здесь в буквальном смысле копейки, а красивые серебряные изделия обходятся едва ли не даром. Вернувшиеся из Вьетнама путешественники обычно вынимают из своих чемоданов серебряные украшения и посуду, изделия из натурального шелка, льна и хлопка, сувениры из красного дерева и бамбука, лаковые изделия и керамику.

## Как хорошо покушать

Вьетнамская кухня хоть и «всеядная» (вплоть до жареных кузнечиков на закуску), но при этом весьма легкая и здоровая: продукты в ней никогда не подвергаются длительной термообработке. Основа кухни — рис, лапша и специи, разнообразные морепродукты. В стране традиционно популярен зеленый чай, а местный кофе считается неплохим по качеству.

В государственных отелях и ресторанах к счету обычно добавляют 5 % «за услуги». В частных заведениях, если еда и обслуживание понравились, можно оставить «на чай» 5-10 %.

## Что посмотреть

Основные достопримечательности Хошимина: Дворец Воссоединения, собор Нотр-Дам, пагода Винь-Нгьем (самая большая в столице), Исторический музей, Музей военной истории, ботанический сад и зоопарк (главный зоологический парк в стране и крупный центр развлечений). Отдельного упоминания заслуживает парк Дам-Шеен, самый большой культурно-развлекательный центр города. Там можно увидеть уменьшенную копию пагоды Жак-Вьен, озеро, напоминающее Западное озеро в Ханое, кукольное шоу, птичий сад, аквапарк, посетить спортивный центр и Королевский сад Нам-Ту.

Ещё одна оригинальная достопримечательность — туннели Ку-Чи, созданные во время партизанской войны. Это огромная система туннелей (200 км) с несколькими уровнями глубины, бесчисленными входами, жилыми помещениями, складами, оружейными мастерскими, полевыми госпиталями, командными центрами и кухнями.

## Развлечения

Вьетнам готов порадовать гостей с севера множеством разноплановых развлечений: от катания на слонах, посещений змеиных ресторанов с крокодиловыми заповедниками и рыбалки — до казино и ночных клубов.

## Дайвинг

Дайвинг во Вьетнаме — один из самых дешёвых в мире. При этом он действительно интересный и организован на вполне пристойном уровне. Погружаться можно в трёх регионах страны — Центральном Вьетнаме (Дананг, Хойан), Нячанге и на острове Фу-Куок. Лучший сезон для погружений в Нячанге — февраль-октябрь, а на острове Фу-Куок — с ноября по май. Вблизи Нячанга находятся известные места для дайвинга: пляж Мурен, коралловый риф «Радуга» и множество островов рядом с курортом.