---
title: Германия
published: true
layout: place
category: places
permalink: places/germany/
---

Столица, крупные города: Берлин (Berlin).

## Дорога

Регулярные рейсы «Аэрофлота» летают в Берлин (2 часа 40 минут), Гамбург, Мюнхен (3,5 часа), Дюссельдорф (3,5 часа) и Франкфурт (3,5 часа). Lufthansa осуществляет прямые перелеты до Франкфурта, Дюссельдорфа и Мюнхена. Кроме того, прямые рейсы в Берлин из Москвы выполняют и другие авиакомпании: Miat Mongolian Airlines, Germanwings и Air Berlin. 

Белорусы могут добраться из Минска до Франкфурта примерно за 2,5 часа, воспользовавшись услугами Lufthansa, до Берлина — рейсом Belavia (примерно 2 часа). Плюс в Германию из страны ходят автобусы и поезда.

Граждане Украины могут долететь из Киева до Франкфурта, Берлина, Дюссельдорфа, Гамбурга, Кёльна и Мюнхена. Поезда на Берлин — ходят из Киева, Симферополя и Харькова. Также популярно автобусное сообщение, но из-за таможенных процедур такая поездка может длиться до 10 часов.

Air Astana летает из Алма-Аты, Караганды, Астаны и Кустаная во Франкфурт и Ганновер.

## Дорога из стран СНГ

Белорусы могут добраться из Минска до Франкфурта примерно за 2,5 часа, воспользовавшись услугами авиакомпании Lufthansa, до Берлина — рейсом Belavia (~2 часа). Плюс, разумеется, в Германию из страны ходят автобусы и поезда.
Граждане Украины могут долететь из Киева до Франкфурта, Берлина, Дюссельдорфа, Гамбурга, Кёльна и Мюнхена. На поезде до Берлина — из Киева, Симферополя и Харькова. Также популярно автобусное сообщение, но из-за таможенных процедур такая поездка может длиться до 10 часов.

Air Astana летает из Алматы, Караганды, Астаны и Кустаная до Франкфурта и Ганновера.

## Виза

Необходимые документы: три одинаковые цветные фотографии 3,5×4,5 см на светлом фоне (два фото нужно приклеить к анкетам, третье прикладывается к общему пакету документов, на его обратной стороне следует указать номер загранпаспорта), две заполненные и подписанные лично заявителем анкеты, подписанное заявление в соответствии с § 55 «Закона о пребывании иностранцев на территории Федеральной Республики Германия» (заполняется и подается вместе с анкетой на визу).

Срок оформления визы — до 10 рабочих дней, минимум 2-3 дня.
Если турист едет на выставку, в справке с места работы должно быть указано направление деятельности фирмы, совпадающее с тематикой выставки, а также фраза о предоставлении командировки и гарантийное письмо от фирмы.

## Визы для граждан стран СНГ

Для граждан Беларуси, Казахстана и Украины необходимо предоставить тот же пакет документов, что и россиянам. Стоимость визы для белорусов — 25(13) EUR для взрослого (ребёнка), для украинцев — 40 EUR (плюс необходимость бронирования даты собеседования, которая стоит 35 UAH), для граждан Казахстана — 60 EUR.

## Таможня

Ввоз и вывоз национальной и иностранной валюты не ограничен. Наличные суммы свыше 15 000 EUR нужно декларировать. Ограничения на ввоз: 200 сигарет или 50 сигар или 250 гр табака, 2 л столового вина, литр крепких спиртных напитков или 2 л спиртных напитков крепостью до 22 ° или 2 дополнительных литра столового вина, 60 мл духов или 250 мл туалетной воды, другие товары — на сумму не более 60 EUR.

Запрещен ввоз мяса и мясных изделий, наркотиков, ядов, психотропных веществ, оружия. Запрещен вывоз горючего: при следовании на автомобиле в запасной канистре должно быть не больше 10 л.

## Куда позвонить, если что

* Посольство РФ в Берлине: Unter den Linden, 63-65, D-10117; тел.: (30) 229-11-10, 229-93-97
* Консульский отдел в Гамбурге: (40) 229-53-01, 229-77-27 
* Консульский отдел в Мюнхене: (89) 550-38-28
* Посольство Германии в Москве: ул. Мосфильмовская, 56; тел.: (495) 937-95-00
* Консульский отдел Посольства Германии в Москве (отдел виз): Ленинский пр-т, 95 А; тел.: (495) 933-43-11, факс: 936-21-43 
* Генконсульство в Санкт-Петербурге: ул. Фурштатская, 39; тел.: (812) 320-24-00, факс: 327-31-17
* Генконсульство в Екатеринбурге: ул. Куйбышева, 44; тел.: (343) 359-63-86, факс: 359-63-80
* Генконсульство в Калининграде: ул. Ленинградская, 4; тел.: (4012) 341-236, 341-242, факс: 341-252
* Генконсульство в Новосибирске: Красный проспект, 28; тел.: (383) 231-00-52, 231-00-20, факс: 231-00-55
* Полиция: 110, пожарные и скорая помощь: 112
* Коды некоторых городов: Берлин — 30, Мюнхен — 89, Франкфурт — 69, Дюссельдорф — 211, Бремен — 421, Бонн — 228, Кёльн — 221.

Чтобы позвонить из Германии за счет вызываемого абонента, надо набрать номер Deutsche Telekom 013-080-10-07 и сообщить номер в Москве, владелец которого согласен оплатить разговор.

## На чём ездить

Система общественного транспорта в Германии — одна из самых эффективных в Европе. Есть метро U-bahn, городские электрички S-bahn, автобусы и трамваи. Если пользоваться городским транспортом предстоит часто, имеет смысл приобрести проездной билет на месяц за 40 EUR. Разовые билеты (2 EUR) действительны для всех видов транспорта в течение двух часов после покупки без ограничения числа пересадок. Карточка WelcomeCard, по которой один взрослый и три ребенка могут ездить на всех видах транспорта, а также бесплатно или со скидкой в 50 % посетить музеи, театры и экскурсии, стоит 8 EUR и действует один день, а ее вариант стоимостью 15 EUR действует два дня. Все билеты можно приобрести в специальных автоматах на станциях метро и пригородных поездов. Билеты надо компостировать в красных автоматах, стоящих на платформах.

Метро начинает работать с 4 утра и заканчивает между полуночью и часом ночи.
Такси в стране много, стоимость проезда в них рассчитываются по весьма хитрой схеме. В среднем поездка стоит от 7 EUR, а для поездок менее 2 км или короче 5 минут действует специальный тариф.

Расписания поездов дальнего (DB) и пригородного следования (Regionalbahn) в Германии объединены в единую систему, что позволяет легко планировать поездки по стране.

В некоторых городах введены льготные расценки на такси в темное время суток для женщин. Служащие метро вызывают такси для пассажиров после 20:00.

## Авто напрокат

Необходимые документы: кредитка, водительское удостоверение международного образца. Автомобилистам младше 21 года авто в личное пользование не дадут.
В любом городе Германии можно взять в аренду велосипед (при этом помимо платы за прокат берется залог). Большинство немецких автодорог оборудовано велосипедными дорожками.

Водитель и все пассажиры должны быть пристегнуты ремнями безопасности. Штраф за нарушение этого правила платит тот, кто не пристегнулся.
В Германии можно парковаться на улице или в так называемых «паркхаузах».

## Прогноз погоды

Климат в стране умеренный, на севере морской, на остальной территории — переходный от морского к континентальному. Средняя температура самого холодного месяца (января) −3..+2 °C, июля +16..+20 °C. Дожди идут в основном в осенне-зимний период.

## Где остановиться

Немецкие отели, как правило, соответствуют своей звездности. Под «экскурсионку» используются городские гостиницы уровня 3*-4*, но даже отели в две звезды порадуют аккуратностью, чистотой и сервисом. Завтраки — «шведский стол».

## Деньги

Банки работают с понедельника по пятницу с 8:30 до 13:00 (иногда до 14:00 или 15:00), в четверг — до 17:00 или 18:00 с часовым перерывом на обед. Отделения банков в аэропортах и на крупных вокзалах работают с 6:30 до 22:30, в том числе и по выходным. Обменять валюту можно в банках и специализированных обменных пунктах, а также в гостиницах и на главпочтамте (в крупных городах они работают ежедневно и круглосуточно). Кредитные карты принимают практически во всех крупных магазинах, АЗС, ресторанах, кафе и отелях. Снять наличные с карточки можно в банкоматах (Geldautomat).

## Что купить

C понедельника по пятницу магазины открываются между 9:00 и 10:00, а закрываются в 18:00 или 20:00. А в так называемый «длинный четверг» все крупные супермаркеты работают до 20:00. По субботам магазины открыты до 16:00.

Два раза в году, в конце января — начале февраля и в конце июля — начале августа многие магазины устраивают распродажи.

## Как хорошо покушать

Что есть: жаркое из свинины с картофельными кнедликами или нюрнбергские жареные колбаски.

Что пить: вина долины Рейн и Майн, пиво «Аугустинербрау», «Хакер-Пшорр», «Хофбрау», «Левенбрау», «Пауланер» и «Шпатен».

Цены в кафе с немецкой и иностранной кухней примерно одинаковы (в последних, может быть, чуть ниже). Зато «немецкие» порции обычно больше.

## Что посмотреть

Берлин: обзорная экскурсия (3,5 часа) ~50 EUR, Потсдам (5-6 часов) ~60 EUR, Дрезден с посещением Дрезденской галереи ~70 EUR, Лейпциг.
Гамбург: Краеведческий музей севера Германии, Музей-бомбоубежище, Музей специй (первый в Европе музей, в котором можно посмотреть и попробовать более 60 видов специй), «Паноптикум» (более ста восковых фигур знаменитостей и исторических персонажей), Музей вина.

Кёльн: экскурсии в Бонн и Дюссельдорф ~35 EUR, экскурсии в Гент и Брюгге, Амстердам, Брюссель и Антверпен.

Франкфурт: экскурсия в Бад-Хомбург, известный немецкий курорт с минеральными и термальными источниками.

Мюнхен: пешеходная экскурсия по историческому центру, посещение и подробный осмотр замка Нюмфенбург, посещение Старой Пинакотеки (европейское искусство с XIV по XVII века), Баварский национальный музей, Государственная коллекция античного искусства, музей фирмы BMW, Университет Людвига Максимилиана, киностудия «Бавария фильм», экскурсии в Зальцбург, Инсбрук, Нюрнберг, Регенсбург.

## Развлечения

Legoland — развлекательный парк фирмы Lego в Германии, расположен в непосредственной близости от автобана А8, соединяющего крупнейшие города Мюнхен и Штутгарт. Парк рассчитан на родителей с детьми от 2 до 13 лет. Сюда удобно добраться на поезде от Мюнхена до Гюнцбурга (1,5 часа в пути, 17 EUR взрослый билет, 9 EUR — билет для ребёнка 6-14 лет), далее «шаттл» до парка. Входные билеты на один день — 24/19 EUR, на два дня — 35/29 EUR для взрослого/ребёнка до 12 лет.

Europa Park — здесь всю Европу можно обойти за день. Этот парк развлечений расположен на юго-западе страны, где сходятся границы Германии, Франции и Швейцарии. Он открыт с 5 апреля по 9 ноября ежедневно с 9:00 до 18:00. Добраться сюда удобно на поезде из Франкфурта до Оффенбурга или Лара (2 часа, 50/25 EUR билет для взрослого/ребёнка 6-14 лет), далее на автобусе до парка. Входные билеты на один день — 25/22,5 EUR, на два дня — 45/41,5 EUR для взрослого/ребёнка до 12 лет.

Парк аттракционов Phantasialand работает уже более 30 лет. Местный «гвоздь программы» — космическое шоу «Галактика», путешествие по Млечному Пути с впечатляющими эффектами и динамической имитацией космического полёта. Кроме того, есть «Приключения в Колорадо с Майклом Джексоном» (не подумайте чего дурного), «Захватывающий круиз по бурным голливудским рекам», «Фантом-шоу», «Мёртвая петля», «Корабль викингов», «Башня Кодак», «Берлинская карусель» и многое другое. Phantasialand открыт с 9:00 до 18:00 ежедневно с 1 апреля по 31 октября. Из Кёльна сюда можно доехать на электричке всего за 15 минут. Входные билеты на один день — 24,5/19,5 EUR, на два дня — 37/27 EUR для взрослого/ребёнка до 12 лет.

Чтобы понять, что Hansa Park — для любителей острых ощущений, достаточно прочесть названия нескольких аттракционов: «Летающая акула», «Буревестник», «Суперводопад». Впрочем, здесь есть и варианты тихого отдыха с малышами. Hansa Park открыт с 17 апреля до 19 октрября ежедневно с 9:00 до 18:00. Он расположен неподалёку от Любека, на берегу Балтийского моря. Добираться сюда удобно поездом из Гамбурга до местечка Sierksdorf (1,5 часа), оттуда — 10 минут пешком. Входные билеты на один день — 19 /17 EUR для взрослого/ребёнка до 4-14 лет.