---
title: Болгария
published: true
layout: place
category: places
permalink: places/bulgaria/
---

столица, крупные города:
София, крупные города — Пловдив, Бургас, Варна.
Основные курорты
Русалка, Балчик, Албена, Кранево, Золотые Пески, Клуб Ривьера, Солнечный День, Св. Константин и Елена, Камчия, Обзор, Елените, Св. Влас, Солнечный Берег, Равда, Несебр, Поморие, Созополь, Дюны, Приморско, Китен, Лозенец, Сандански.
Дорога
До Софии проще всего долететь регулярными рейсами «Аэрофлота» из Москвы (вылеты 4-6 раз в неделю, время в полете — 2,5 часа) и Санкт-Петербурга (вылет раз в неделю, время в полете — 3 часа 15 минут). Болгарская авиакомпания «Болгария Эйр» 2-3 раза в неделю осуществляет регулярные рейсы Москва — София, а из Санкт-Петербурга — раз в неделю. До Варны и до Бургаса летом летает много чартеров.
Поезд Москва — София ходит дважды в неделю. Летом дополнительно пускают ежедневный поезд Москва — Варна. Из Санкт-Петербурга в Софию поезда отправляются ежедневно.
Кроме того, в Болгарию можно попасть теплоходом по Черному морю или по Дунаю, а также на автомобиле или автобусе через Румынию, Турцию или Македонию.
Из Киева в Софию два раза в неделю летают регулярные рейсы, а чартеры по маршруту Киев — Бургас и Киев — Варна выполняет «Аэросвит». В Софию можно попасть поездом из Киева, Львова и Днепропетровска. Еще можно доехать на автобусе через Румынию и на скоростном пароме-катамаране из Одессы в Варну.
Виза
Необходимые документы: загранпаспорт с личной подписью владельца, действительный три месяца после окончания поездки, ксерокопия первой страницы загранпаспорта, одно цветное фото 3,5×4,5 см на светлом фоне, анкета с личной подписью туриста. 
Для детей — ксерокопия свидетельства о рождении. Детям до 6 лет виза оформляется бесплатно. Детям до 18 лет, выезжающим с одним родителем (без родителей), копия нотариально заверенного разрешения от второго родителя (родителей) понадобится для посольства.
Срок оформления обычной визы 5-7 рабочих дней, срочной — 3 рабочих дня. Документы подаются в визовые центры в Москве, Санкт-Петербурге, Екатеринбурге, Новосибирске и Ростове-на-Дону. Консульский сбор за оформление обычной визы — 1600 RUR (35 EUR), срочной — 3200 RUR (70 EUR). Вне зависимости от вида визы также оплачивается сервисный сбор в 1000 RUR.
Для граждан Украины, Беларуси и Казахстана визовый режим полностью соответствует режиму для граждан России. Единственное исключение — гражданам Беларуси и Казахстана виза на детей оформляется платно по цене взрослой.
Таможня
Ввоз и вывоз иностранной валюты не ограничен (декларация обязательна), ввоз и вывоз национальной валюты запрещен. Не истраченные левы можно обменять перед отъездом из страны, для этого понадобится представить справку о первоначальном обмене из обменного бюро. 
Разрешен беспошлинный ввоз 200 сигарет или 50 сигар, 250 гр табачных изделий, литра крепких спиртных напитков или 2 л вина, 50 гр кофе, 100 гр чая, 50 мл духов, 250 мл одеколона или другой парфюмерной продукции. Запрещен ввоз неконсервированных продуктов питания. Без специального разрешения нельзя ввозить и вывозить предметы и вещи, представляющие историческую, художественную или археологическую ценность. Драгоценности, видеокамеры, компьютеры и другие дорогостоящие вещи подлежат декларированию.
Куда позвонить, если что
Посольство Республики Болгария в РФ: ул. Мосфильмовская, 66; тел.: (499) 143-90-22,
143-90-23, факс: 232-33-02, веб-сайт: www.bolgaria.ru
Визовый центр в Москве: Нахимовский Проспект, 56; тел.: (495) 661-36-63, веб-сайт: www.bulgariavac.ru
Телефон посольства России в Софии: (2) 963-16-63, 963-09-12
Телефон посольства России в Варне: (52) 60-27-21
Скорая помощь: 150, пожарная служба: 160, полиция: 166, дорожная помощь: 146
Телефонные коды: Албена и Кранево — 5722, Золотые Пески, Солнечный День, Св. Константин и Елена — 52, Св. Влас — 554, Солнечный Берег и Несебр — 54, Поморие — 596, Созополь и Дюны — 5514, Приморско — 5561, Сандански — 746.
На чём ездить
В больших городах ходят автобусы, троллейбусы и трамваи. Стоимость единого проездного билета колеблется в пределах 2 BGL в день, проездной на неделю стоит около 9 BGL, на месяц ~ 37 BGL.
Такси в Болгарии — желтого цвета с традиционными «шашечками», на боковом стекле должен быть закреплен прейскурант с расценками, а часто в такси можно даже получить чек.

На курортах таксисты часто предлагают «договорные цены»: в этом случае можно и нужно торговаться. Ночью и по праздникам действует повышенный тариф. Около аэропортов и вокзалов поджидают беспечных иностранцев такси с завышенными ценами — в общем, все, как дома.
Авто напрокат
Чтобы взять в Болгарии напрокат автомобиль, необходимо быть старше 21 года и иметь международные водительские права.

Водителей, арендовавших автомобиль, но не имеющих международных водительских прав, часто необоснованно штрафуют.
Прогноз погоды
Климат континентальный, на юге — переходный к средиземноморскому. В целом он прохладнее, чем в других местах Европы на той же широте. Средняя температура в июле в Софии +16..+27 °C, в Варне +19..+30 °C. Средняя температура морской воды летом +21..+23 °C.
Море и солнце
На главных болгарских курортах пляжи песчаные, общие и бесплатные. Зонтики и лежаки — за деньги: стоимость лежака от 6 BGL, зонтика от 4 BGL. Большинство болгарских пляжей может похвастать «синим флагом» Европейского союза — знаком экологической чистоты.
Где остановиться
В последнее время отельный фонд Болгарии активно реконструируется, а к началу сезона каждый отель проводит косметический ремонт. Большинство отелей — 3* и 3* люкс. Питание чаще всего на базе завтраков («шведский стол»).
Деньги
Банки открыты с понедельника по пятницу с 9:00 до 16:00, перерыв с 12:00 до 13:00. Кредитные карты, дорожные чеки и еврочеки пока не имеют широкого распространения и принимаются только в банках и крупных гостиницах. Чаще всего оплата производится наличными.
Менять валюту в отелях невыгодно. В больших городах курс лучше, чем на курортах.
Что купить
Магазины открыты с понедельника по пятницу. Суббота — «короткий день», многие магазины работают без выходных (на курортах зачастую до 22:00). Продовольственные магазины нередко работают круглосуточно (о чем свидетельствует вывеска «Non-stop»).
Из Болгарии можно привезти одежду с вышивкой, льняные ткани, коврики, духи из Долины Роз, изделия ручной работы из кожи, меди и серебра.

Главный местный сувенир — ракия (болгарская водка): стоит от 2 до 7 BGL, выбор широчайший. Еще один «истинно болгарский» алкогольный напиток — мастика с привкусом травы алтейки. Один из ее лучших сортов — «Peristera» крепостью 42 °.
Как хорошо покушать
Кухня Болгарии выделяется особым пикантным вкусом, острыми приправами, обилием овощей и пристрастием к открытым очагам и глиняной посуде. Стоит попробовать «кебаб» (мясо на вертеле), «кебабче» (жареные мясные колбаски), «гювеч» (тушеное мясо с картофелем и овощами), «каварму» (блюдо из мяса с грибами, луком и картофелем), болгарский суп «таратор» и «баницу» — пирожки из слоеного теста с брынзой. Болгары вообще отличаются пристрастием к брынзе — традиционный салат «шопский» еще одно тому подтверждение.
Что посмотреть
Обзорная экскурсия по Софии-Рильскому монастырю (на два дня с ночевкой) ~170 BGL, Долина Роз (Габрово — Шипка) ~140 BGL, город-музей Несебр ~50 BGL. Экскурсия в Созополь, прогулка на небольшом судне вверх по реке Ропотамо, через «плантации» белых водяных лилий. Поездка в Балчик-Калиакра (ботанический сад с богатейшей коллекцией кактусов и алоэ) ~60 BGL, обзорная экскурсия по Варне ~40 BGL (~45 BGL с дегустацией). Болгарский фольклорный вечер (с танцами на раскаленных углях), экскурсия «Таинства Лонгоза» (заповедник Камчия, прогулка на лодке по Лонгозу, дегустация йогурта из молока буйволов, прогулка на джипах, стрельба по блюдцам, обед) ~60 BGL, «Пиратский круиз» ~40 BGL, экскурсия в Стамбул (1 день ~100 BGL, 2 дня ~140 BGL).