---
title: Исландия
published: true
layout: page
category: places
permalink: places/iceland/
---

Столица, крупные города: Рейкьявик (Reykjavik), крупные города — Копавогур (Kopavogur), Акурейри (Akureyri).

## Дорога

Прямых авиарейсов из Москвы в Исландию пока нет. Самый удобный и короткий маршрут — перелет в Рейкьявик через столицы Северной Европы: Копенгаген, Стокгольм, Хельсинки или Осло. У граждан СНГ та же проблема: все перелеты — только через Европу.

Из Дании и Норвегии в страну можно добраться на комфортабельном пароме Naronia компании Smyril Line.

## Виза

Виза в Исландию российским гражданам оформляется в консульстве посольства Королевства Дании в Москве. Необходимые документы: общегражданский заграничный паспорт действующего образца (срок действия должен быть не менее трёх месяцев после окончания предполагаемой поездки, наличие подписи владельца в загранпаспорте обязательно), две цветные фотографии 3,5×4,5 см на голубом фоне (фото должно быть не «старше» 6 месяцев), анкетные данные, ксерокопия всех страниц внутреннего паспорта. Кроме того, понадобится справка с места работы (или учёбы — для студентов) на фирменном бланке предприятия с указанием годового дохода и должности туриста, а также с подтверждением отпуска.

Если ребёнок до 18 лет выезжает с одним из родителей, другими родственниками или сопровождающими лицами, необходимо нотариально заверенное разрешение от остающегося родителя (родителей) на выезд ребёнка в эту страну. Доверенность должна содержать фразы: «разрешается поездка в Исландию и другие страны Шенгенского соглашения» и «Разрешается принимать любые решения, связанные с пребыванием ребёнка за границей».

Одинокие женщины, выезжающие с детьми, должны предоставить ксерокопию удостоверения матери-одиночки или оригинал справки из милиции о том, что с отцом ребёнка отношения не поддерживаются и его местонахождение неизвестно. Вдовы (вдовцы) должны предоставить копию свидетельства о смерти супруга (супруги).

Несовершеннолетние граждане России (до 18 лет) при выезде из России по заграничному или общегражданскому паспорту в сопровождении родителей (опекунов, усыновителей, попечителей) должны иметь документ, подтверждающий их отношения с ними (свидетельство о рождении, опеке, браке и т.д.). Без такого документа ребёнка не пропустят, даже если он едет с обоими родителями.

## Визы для граждан стран СНГ

Для въезда в Исландию гражданам Украины необходима виза, загранпаспорт и туристический ваучер. Посольство Исландии в Украине находится в Киеве по адресу: ул. Якира 8, телефон (+38 044) 568-5962, 568-5963.

Гражданам Беларуси для получения визы с 1 апреля 2007 года в большинстве случаев необходимо обращаться в посольство Германии в Минске по адресу: ул. Сахарова 26, телефон (+375 17) 217-5900.

Гражданам Казахстана потребуются следующие документы: загранпаспорт, два фото, приглашение, справка с работы, выписка с банковского счёта (на сумму не менее 50 EUR в сутки на человека).

## Таможня

Разрешен беспошлинный ввоз литра спиртных напитков крепостью выше 22°, 200 сигарет или 250 г других табачных изделий. Спиртные напитки разрешается провозить лицам не моложе 20 лет, табачные изделия — не моложе 18 лет.
Запрещен ввоз наркотических и психотропных веществ, сырых мясопродуктов, вяленого мяса, бекона, копченой колбасы, свежей или мороженой дичи, некипяченого молока, яиц, семян и детских игрушек, изготовленных из свинца или материалов, содержащих этот металл. Также запрещен ввоз рыболовных снастей и снаряжения, использовавшихся за границей без предварительной дезинфекции и официального подтверждения о санобработке. Это правило распространяется и на ввоз снаряжения и экипировку для верховой езды.

Запрещен вывоз предметов, имеющих природно-историческую ценность — в том числе необработанной лавы, камней из заповедных мест, птиц, птичьих яиц и гнезд.

## Куда позвонить, если что

* Посольство РФ в Рейкьявике: Gardastraeti, 33; тел. (354) 551-515-68-10
* Посольство Исландии в Москве: Хлебный пер., 28; тел.: (495) 956-76-04
* Полиция, пожарная служба, скорая помощь: 112.

## На чём ездить

Дорога № 1 в Исландии — кольцевое шоссе вдоль побережья страны длиной 1400 километров. Куда в стране ни направляйся, часть маршрута все равно пройдет по ней — кроме самолета, иного способа попасть в другие города не существует.
Поклонники ритмичного бряцанья ложки об стакан, задушевно-коньячных бесед с попутчиками и романтичного «тудух-тудух» — крепитесь: в Исландии железных дорог нет.

## Авто напрокат

Брать авто напрокат в Исландии — удовольствие не из дешевых. А если уж арендовать, то только джип: разница в цене по сравнению с легковыми машинами выйдет небольшая, а удобнее всего ездить во многих районах страны именно на «внедорожнике».

Движение правостороннее, российские права действительны. В целом езда по исландским дорогам не вызывает особых трудностей.

## Прогноз погоды

Климат страны — субарктический морской. Средняя температура августа +10°C, января -1°C. Благодаря течению Гольфстрим, климат в стране довольно мягкий, но при этом весьма ветреный. В Рейкьявике средняя температура января около 0°C, июля +11°C, в горах холоднее. В течение всего лета в Исландии стоят «белые ночи», зато в декабре световой день длится не более 5 часов.
Лучше приезжать сюда летом, до конца августа: с сентября начинают закрываться на зиму гостиницы, сокращается число рейсов общественного транспорта, да и сама природа потихоньку принимается препятствовать свободе передвижения.

## Где остановиться

В Исландии есть как дорогие «дизайн-отели», так и небольшие семейные пансионы или коттеджи. Отели в Исландии не подлежат обязательной классификации, но подразделяются на добровольной основе Национальным офисом по туризму на пять категорий, от 1 до 5 «звезд».

Напряжение в сети — 220 В, 50 Гц. Вилки с двумя круглыми штырьками: иногда может понадобиться переходник.

«Пятизвёздников» в стране почти нет.

## Деньги

Обменять деньги можно в банках, офисах The Change Group или гостиницах (комиссия около 2,5 USD независимо от суммы). Банки открыты с понедельника по пятницу с 9:15 до 16:00.

Дорожные чеки, как и кредитные карты, принимаются повсеместно. Банкоматы есть во всех банках, крупных магазинах, отелях и на большинстве центральных улиц. 
Они работают со всеми видами «кредиток».

## Что купить
Магазины в исландской столице открыты с понедельника по пятницу с 9:00 до 18:00, по субботам — с 10:00 до 16:00. Некоторые супермаркеты открыты до 23:00 ежедневно.

Кроме нереальных фотографий, из Исландии можно привезти шерстяной свитер с оленями, керамику ручной работы, художественное стекло или вещички из серебра.

## Как хорошо покушать

Исландская национальная кухня — это, разумеется, всевозможные блюда из морепродуктов (морских гребешков, креветок, семги, палтуса, акулы, трески и прочих), а также баранина в разных вариациях и традиционная исландская похлебка.

Давать «на чай» в Исландии не принято: стоимость обслуживания уже включена в счет. Впрочем, за особенно понравившееся обслуживание можно и отблагодарить — это никого не обидит.

В некоторых гостиницах, ресторанах и ночных клубах — платный гардероб.

## Что посмотреть

Основные достопримечательности Исландии — природные: вулкан Хекла, гейзеры и ледники, долина Ландманналейгар, долина Торсмерк, Вестманские острова.
Акурейри, второй по величине город Исландии, удобно использовать как базу для исследования окрестностей. Оттуда недалеко до Хусавика, водопада Годафосс и острова Гримсей.

Изрезанное побережье Западных Фьордов — один из самых красивых районов страны. Туристов там совсем немного — как и местных жителей: в главном городе, Исафьордуре, сегодня живет меньше трех тысяч человек.

Ландманналаугар — обязательный к посещению горный район на юго-востоке острова. Там бурлят горячие источники, а в радиусе 10 км рассыпано множество странных природных «артефактов»: поля застывшей лавы, глубокие каньоны, нереально синие озера, снежные склоны, дымящиеся проталины с запахом сероводорода.

## Национальные парки

Национальный парк Тингвеллир и Долина Гейзеров. Долина этого природного парка испещрена тропинками, по которым можно бродить весь день и все время видеть что-то новое. Обычно маршрут экскурсии пролегает через горный проход Калдидалур («Холодная Долина»), затем на ледник Лангьокудль, где путешественникам предстоит поход по леднику. Затем они посетят лавовое поле Хатльмундахрейн, где находится самая красивая и известная в Исландии пещера Суртсхетлир. После прогулки по фантастическим залам пещеры экскурсия продолжится в долине Боргарфьордур, у водопадов Хрейнфоссар и Барнафоссар, деревушке Рейкхольт — чтобы закончиться у фьорда Хвалфьордур.

В соседней Долине гейзеров находится собственно Гейзер — тот самый, именем которого теперь называют все горячие фонтаны мира. Рядом другой фонтан, Строккур, который работает почти по расписанию: бьет в небо каждые 5-10 минут. Ну а Гуллфосс — тридцатиметровый водопад-суперзвезда, всегда плотно облепленный туристами.
