---
title: Большая Греческая свадьба
published: true
layout: page
category: weddings
---

# 5 причин для свадьбы в Греции

В преддверии лета, а это самая свадебная пора для влюбленных, хотелось бы поделиться нашим личным опытом одной из организованных нами свадеб, именно в Греции, так как на наш взгляд это одно из самых лучших направлений для проведения летних свадебных церемоний и венчаний, а вот и пять причин почему?!

Греция - одна из немногих стран, с которыми у России есть соглашение о признании браков. То есть вы можете официально оформить ваши отношения и получить документ, который будет действительным, как и российское свидетельство о браке!
Если Вы уже успели обменяться кольцами в России и сейчас Вы хотите красивую сказку на берегу моря, то Греция - прекрасная страна для романтичных свадебных церемоний. Они состоят в приношении клятвы верности и вечной любви в торжественной обстановке и не требуют оформления официальных бумаг 
Таинство венчания. Греция - православная страна, где, Церковь не отделена от государства, то есть документы Церкви признаются светскими учреждениями. Это означает, что Вы можете пойти к алтарю, и, обвенчавшись, получить официальное свидетельство, признающее вас мужем и женой. По красоте и торжественности таинство венчания в Греции занимает одно из первых мест в мире.

Греция – это калейдоскоп впечатлений! В Греции можно найти всё разнообразие ландшафта и всего лишь в получасовой досягаемости! Горы и море, суетливые города и тихие деревушки, античные музеи под открытым небом, и гостеприимные традиционные таверны, с невероятно свежей и вкусной кухней - до всего рукой подать. Поэтому после церемонии в горной церквушке, или в мэрии города, или на берегу моря в белом воздушном шатре, под звуки саксофона, Вы спокойно успеваете и на прогулку по шумному городу, и на фотосъемку на побережье, и на праздник в традиционной Греческой таверне.
Самое главное событие в Вашей жизни должно быть незабываемым, ведь Греция - любимый богами край цветов. И какие цветы будут в вашем свадебном букете - цветы мушмулы в декабре, флер-д-оранж в апреле или веточка оливы с плодами в августе - решать только Вам. Так же и фотографии с Греческой свадьбы полны ярких красок и теплых воспоминаний на всю жизнь, в них, как будто остается частичка души самой цветущей Греции. Профессиональный Греческий фотограф, что не мало важно, так как именно местные фотографы знают каждый самый романтический уголок своего городка или острова, помогут сделать, как называют их сами Греки бесценные - фотокадры – в переводе - «стигмиОтипо», то есть «отпечаток мгновения» на всю жизнь!

Ну а пока Вы наслаждаетесь вашим медовым месяцем в дивной Греции в качестве виновников торжества или буду гостем  предлагаем Вам взять на заметку 5 мест Must to See: 

1. о. Санторини — это удивительной красоты остров вулканического происхождения, который является вершиной кратера подводного вулкана. Как только Вы попадаете в город, сразу начинаешь чувствовать себя как в сказке — белоснежные дома, постройки, окружение кажется каким-то нереальным и сказочными домами и видами, а так же сотни церквушек. По местному обычаю каждая семья должна построить свою церквушку. 
2. Монастыри Метеоры - На вершине причудливых скал, больше напоминающих зубы фантастического зверя, расположились древние монастыри Метеоры. Вот уже около тысячи лет они безмолвно всматриваются в древнюю Фессалийскую равнину. Но сегодня пришёл конец аскетическому спокойствию обитателей монастырей. Это величественное спокойствие нарушили многочисленные туристы, которые жаждут прикоснуться к этой удивительной красоте, которая хранит духовный подвиг святых старцев.
3. Афины - Вас ждут блистательные Афины это не только столица Греции, но и город с насыщенным прошлым и бурным настоящим! У вас будет удивительная возможность посмотреть и прикоснуться к храму Зевса Олимпийского, Президентскому дворцу, Панафинейский стадион, и, конечно же, Акрополь - один из 20-ти самых значимых мировых памятников, который стремится увидеть каждый. Его хорошо видно с любой точки Афин, а тонкое равновесие белых колонн Парфенона, стоящих на фоне голубого неба, восхищает поколения и поколения, являясь вечным символом души и гения человечества.
4. К Поясу Пресвятой Богородицы – уникальнейшая экскурсия, сейчас доступна не только для паломников и мужчин, но и для на с милые дамы. Пояс Пресвятой Богородицы всегда был предметом преклонения православных всего мира. Паломники из разных стран стремились к Святому Афону, чтобы поклониться этой великой святыне Православия. Однако не все могли сделать это. У монастырского государства существуют свои строгие правила. Попасть сюда могут только мужчины, и то после получения специального разрешения. Женщинам ступать на землю Афона строжайше запрещено. Паломнический центр «Солунь», идя навстречу большому числу желающих приложиться к святыням Афона, разработал специальную программу «Поклонение Поясу Пресвятой Богородицы». Пояс и другие святыни привозили на корабль монахи из святой обители Ватопед.
5. Остров Закинф – удивительный остров, необыкновенные природные красоты переплетаются с богатой историей. Именно этот остров выбрали своей естественной средой обитания доисторические морские черепахи «карэта – карэта». Знаменитый пляж «Навайо», что в переводе с греческого означает «кораблекрушение», является визитной карточкой не только самого острова Закинф, но и всей Греции. Бирюзовые воды удивительной красоты привлекают путешественников со всех стран мира окунуться и ощутить вкус свободы.
Голубые гроты,  морские пещеры и лагуны, окутывают остров со всех сторон.
В столице острова городе Закинтос вы сможете приклониться к мощам  Св. Дионисия – покровителя острова.


## 5 слов о Греческой любви

В греческом языке пять слов для обозначения Любви: «Агапи» - безусловная, настоящая любовь, «эротас» - чувственная любовь, вожделение; «пафос»/«эротико пафос» - страсть/любовная страсть, сильное чувство, преобладающее над логикой; «филия» - дружеская любовь и «сторги» - нежная родительская любовь.