---
title: Безвизовые страны для россиян, виза не нужна
layout: page
permalink: school/visa/visa-free
---

## Антигуа и Барбуда

30 суток на этом острове разрешат пробыть без визы только в том случае, если помимо действующего еще 6 месяцев после окончания поездки загранпаспорта туристы смогут предъявить подтверждение бронирования гостиницы и обратный билет. Из этого времени на столицу государства Сент-Джонс следует оставить всего пару часов - этого вполне хватит, чтобы осмотреть различные древности, оставшиеся от колониальных времен, и побродить по сувенирным магазинчикам на набережной. Остальные дни лучше провести на замечательных пляжах.

## Аргентина

Гражданам России для поездки в Аргентину на срок, не превышающий 90 дней в течение полугода, виза не требуется. При этом целью посещения может быть туризм, транзит, посещение друзей или родственников. В случае поездки с целью работы, учебы, а также, если планируется пребывание на территории страны более 90 дней, визу необходимо оформлять заранее, в консульском отделе посольства Аргентины в Москве.

__При пересечении границы необходимо предъявить следующие документы:__

* загранпаспорт, действительный на все время поездки;
билеты в обе стороны;
* подтверждение достаточных денежных средств на весь срок пребывания (наличные деньги, пластиковые карты, дорожные чеки и т.п.)
* В случае путешествия с детьми необходимо предъявить документы, подтверждающие родство (свидетельство о рождении ребенка). В случае если ребенок путешествует в сопровождении третьих лиц, требуется нотариально заверенная доверенность на выезд ребенка в Аргентину от остающихся родителей с переводом на испанский язык. В доверенности должны быть указаны имена сопровождающих лиц.

## Багамские острова

Гражданам России и СНГ для посещения Багамских островов не требуется виза на срок до 90 дней. Срок действия заграничного паспорта - 3 месяца с момента окончания поездки. Своего посольства у Содружества Багамских Островов в России нет, посольство Великобритании представляет интересы Багам в России. 
Посольство Великобритании в Москве: 
109072, Москва, Смоленская набережная, 10 
Телефон: 956-7301, 956-7302, 956-7250 
Прием документов: с 9:00 до 16:00 ежедневно, с понедельника по пятницу

До открытия Багамских остовов Колумбом в 1492 году на них селились индейские племена араваков. Исконные жители Багам были вывезены испанцами на работы в рудниках Южной Америки, где они влачили жалкое существование и вскоре вымерли. 
История сегодняшних Багам начинается с любителей приключений, которые нашли на о. Эльютера новую родину и свободу вероисповедания. За ними последовали пресловутые пираты, которые не могли и мечтать о лучшем убежище для себя. Вместе с американской войной за независимость и затем гражданской войной пришли роялисты с их рабами.

## Барбадос

Безвизовая страна для россиян. На 28 дней в эту страну впустят только при наличии обратного билета (или хотя бы денег для его приобретения), а выпустят - при оплате аэропортового сбора в 25 барбадосских долларов (около 12 долларов США). Паспорт должен быть действительным не менее 6 месяцев.

Столица Бриджтаун - крупный порт и промышленный центр, а потому не лучшее место для длительного отдыха. Но на пару дней там задержаться можно, исследуя музеи и ромовые магазинчики. А потом - заняться серфингом на восточном побережье или отправиться на север и провести отдых в окружении зеленых обезьян, гамадрилов, кайманов, тропических птиц и других экзотических животных.

## Бразилия

Для въезда в Бразилию с целью туризма, краткосрочного делового визита или посещения друзей и родственников гражданам России виза не требуется, при этом срок пребывания в стране не может превышать 90 дней в течение полугода. Лица, прибывающие в Бразилию в рамках соглашения о безвизовом въезде, не должны проявлять намерение иммигрировать в Бразилию либо заниматься там оплачиваемой деятельностью. В случае если планируется более длительное пребывание в стране, визу нобходимо оформлять заранее в консульстве Бразилии в Москве. 

При пересечении границы необходимо предъявить загранпаспорт, действительный на весь срок пребывания в стране, обратные билеты. В отдельных случаях иммиграционные власти могут потребовать предъявить доказательства наличия достаточных денежных средств на весь период пребывания либо подтверждение брони отеля. На несовершеннолетних детей, которые путешествуют в сопровождении одного из родителей либо третьих лиц, необходимо предоставить нотариально заверенную и переведенную на португальский язык доверенность от остающегося родителя.

## Ботсвана

Гражданам России для посещения Ботсваны на срок до 90 дней виза не требуется. Загранпаспорт, срок действия которого составляет не менее 6 месяцев с момента въезда в страну, обратные билеты. В отдельных случаях пограничная служба может потребовать предъявить доказательства наличия достаточных финансовых средств для осуществления поездки (из расчета примерно 50 USD на каждый день поездки).

Ботсвана - одна из самых красивых и интересных стран Африки. Территория страны представляет собой обширное плато на высоте 960 м над уровнем моря, 4/5 территории занимает пустыня Калахари. Здесь в дельте реки Окаванго раскинулся самый большой оазис Африки. Уникальная дельта - напоминание о высохшем озере - является самым большим водоемом на земле, где из мощного потока реки образуются озера и болота, где сконцентрировано все разнообразие дикой природы.

## Израиль

Для поездок в Израиль сроком до 90 дней c целью туризма, посещения родственников, транзита, краткосрочных деловых поездок, не связанных с извлечением прибыли на территории страны, гражданам России въезд безвизовый.
Сроки действия визы
90 дней в течение периода в 180 дней.

Въезд осуществляется на основании заграпаспорта сроком действия не менее 6 месяцев на момент въезда в страну. Также необходимо иметь при себе и предъявить по запросу следующие документы: 

1. Обратный билет 
2. Полис медицинского страхования на оказание услуг за рубежом на весь срок поездки; 
3. Подтверждение брони отеля (оригинал, факс либо распечатка из Интернета) или ваучер турфирмы (если цель поездки - туризм); 
4. Для посещения израильских родственников, друзей или организаций - приглашение (оригинал, факс либо распечатка письма, присланного по электронной почте); 
5. Письмо из медицинского учреждения (если цель поездки - лечение); 
6. Документы, подтверждающие платежеспособность (выписки с банковского счета, наличные деньги, дорожные чеки). 
7. Для посещения родственников или друзей, которые работают в Израиле на основании визы Б1 и не имеют израильского подданства, необходимо заблаговременно обратиться в зарубежные дипломатические представительства Государства Израиль или МВД Израиля, чтобы проверить статус и до выезда в страну получить соответствующий документ.

__Особенности въезда__

Окончательное решение о разрешении на въезд того или иного лица на территорию иностранного государства (вне зависимости от визового или безвизового режима) принимается пограничными службами и иными компетентными органами государства въезда непосредственно при пересечении государственной границы. Наличие в паспорте туриста виз Сирии, Ливана, Ирана, Ливии и некоторых других стран Арабского мира может привести к излишнему вниманию со стороны спецслужб Израиля.

Иностранным гражданам, которые когда-либо были депортированы из Израиля, нарушали израильские законы или получали отказ в выдаче визы, прежде чем посетить страну, следует обратиться для проверки статуса в зарубежные дипломатические представительства Государства Израиль и получения разрешениея на въезд от МВД Израиля.

Два основных центра притяжения в Израиле - священный город основных мировых религий Иерусалим и целебное Мертвое море.

## Венесуэла

C 6 марта 2009 граждане России и Венесуэлы могут совершать безвизовые поездки сроком до 90 дней. Теперь граждане двух государств, являющиеся владельцами действительных паспортов (за исключением дипломатических и служебных), могут въезжать, выезжать, следовать транзитом и пребывать на территории РФ и Венесуэлы, соответственно, без виз 90 дней в течение каждого полугодия, начиная с даты первого въезда. При этом граждане ни одной из сторон не имеют право осуществлять коммерческую и трудовую деятельность по прибытии на территорию государства другой стороны.

Гражданам России и СНГ для въезда в Венесуэлу сроком до 90 дней сцелью туризма, посещения друзей и родственников, ведения деловых переговоров (за исключением случаев, когда предполагается извлечение прибыли либо трудоустройство на территории Венесуэлы), транзита виза не требуется. Если предполагается более длительный визит, либо поездка с целью трудоустройства или извлечения прибыли непосредственно на территории Венесуэлы, визу необходимо оформлять заранее в посольстве Венесуэлы в Москве. 

__При пересечении границы необходимо предоставить следующие документы:__

* загранпаспорт, срок действия которого составляет не менее 6 месяцев на момент въезда в страну;
* обратный билет с фиксированной датой вылета либо билеты в третье страну;
заполненная миграционная карточка ("Tarjeta de Ingreso" FORMA DEX 1), которая выдается в самолете либо непосредственно в пункте пересечения границы;
доказательства финансового обеспечения поездки: подтверждение оплаты номера в отеле либо банковская карточка, либо дорожные чеки или наличные денежные средства.

## Вьетнам

С 1 января 2009 года для российских граждан Вьетнам, на срок до 15 дней, стал безвизовой страной.

При въезде во Вьетнам требуется предъявить загранпаспорт, срок действия которого не менее 3 месяцев с момента окончания поездки, и обратные билеты либо билеты в третью страну (если Вьетнам не является конечной целью путешествия). В случае если предполагается более длительный визит, визу необходимо оформлять заранее в посольстве или консульствах Вьетнама. При необходимости можно продлить визу, находясь во Вьетнаме.

Хоть визу можно приобрести на границе и бесплатно, сделать это не так просто. Перед отъездом в министерстве общественной безопасности Вьетнама требуется получить разрешение на оформление визы по прибытии. Сделать это лучше через интернет или обратившись к одному из российских туроператоров. За последние годы в стране построено много новых отелей, но их до сих пор не хватает. По прогнозам, Вьетнам должен скоро приблизиться по популярности к Таиланду. Так что стоит побывать там, пока этот край не превратился в огромную резервацию для туристов. Кроме древностей во Вьетнаме можно найти и современные достопримечательности: одна из самых интересных - секретный бункер Хо Ши Мина.

## Гватемала

Безвизовая страна - на срок до 90 дней. Для въезда необходим загранпаспорт, срок действия которого составляет не менее 3 месяцев с момента окончания поездки. Рекомендуется иметь при себе доказательства платежеспособности (кредитная карта, дорожные чеки, наличные) и обратный билет.

Гватемала - одна из драгоценностей Центральной Америки. Это страна, необычайных красот, своеобразной культуры, впечатляющих археологических памятников и непроходимых джунглей, сулящих путешественникам захватывающие приключения.

Кроме этого, Гватемала покорит вас бесконечными песчаными пляжами в Рио-Дульсе, зажигательной ночной жизнью Гватемала-Сити и увлекательными экскурсионными программами. Особо следует отметить гватемальские гостиницы: у каждой из них свое «лицо», своя самобытная архитектура. Порой они напоминают этнографическую деревню, порой - испанский замок. Но во всех отелях великолепный, вполне европейский сервис.

## Гренада

Въезд для россиян безвизовый.

Для въезда в Гренаду до 90 дней на пограничном контроле необходимо иметь с собой следующие документы: 

1. Действующий загранпаспорт, который должен быть действителен не менее 6 месяцев с момента выезда с территории Гренады; 
2. Туристический ваучер / бронь отеля и обратный билет; 
3. Доказательства наличия достаточных финансовых средств на весь период пребывания в стране.

## Доминика

На 3 недели в эту страну россиян пускают без визы абсолютно бесплатно.

Для въезда достаточно предъявить: 

1. Действующий загранпаспорт; 
2. Билеты в оба конца; 
3. Ваучер либо подтверждение брони отеля; 
4. Финансовые средства, достаточные для пребывания на острове из расчета $50 на человека в сутки: наличные деньги либо дорожные чеки, либо актуальную выписку с банковского счета и кредитные карты.

За столь продолжительное время нужно успеть насладиться всеми банальными прелестями типичной карибской страны: пляжами, солнцем, тропической растительностью на вулканических склонах, экзотическими животными, яркими ночными шоу; бонус для путешественников - гейзеры и термальные источники с уникальным составом воды.

## Доминикана

Заплатив 10 долларов в аэропорту, можно провести в стране без визы 30 дней. Этого времени вполне хватит, чтобы осмотреть многочисленные памятники и музеи и узнать все о Колумбе и колонизаторах, полежать на жемчужно-белых пляжах, поплавать в коралловых рифах и побывать в самом большом в мире заповеднике американских крокодилов на острове Кабритос.

__Документы для визы__

* Действительный загранпаспорт.

__Сроки действия визы__
Туристическая карта выдается на 30 или 60 дней. Продление туристической карты возможно в местных органах полиции, в этом случае требуется оплатить дополнительный налог. За просроченное пребывание по непродленной карте при выезде платится штраф (62,4 песо на срок до 90 дней, 100 песо - на год и т.д.).

Туристическую карту сохраняйте, требуют предъявить на вылете!

## Куба

Пить ром, курить гаванские сигары и общаться с местными мулатками на Острове Свободы без визы можно целых 30 дней. Однако все деньги на телесные удовольствия тратить не стоит: при отъезде в аэропорту нужно будет заплатить сбор 25 песо (около 20 долларов). При пересечении границы необходимо иметь загранпаспорт, срок действия которого составляет не менее 6 месяцев с момента въезда на территорию страны, а также авиабилеты в оба конца. 
По прибытии заполняется также иммиграционная карточка (2 экземпляра): первый экземпляр предъявляется при прохождении паспортного контроля в аэропорту вместе с паспортом, второй экземпляр карточки следует сохранить до конца поездки - он изымается при вылете с Кубы.

## Лаос

С 2007 года находиться в этом государстве без визы гражданам России можно до 15 дней. Это правило распространяется на всех, кто прилетает непосредственно в международные аэропорты Лаоса, и на тех, кто прибывает в страну из соседних государств по суше. При себе необходимо иметь загранпаспорт, действительный не менее 6 месяцев на момент възда, бронь отеля либо турваучер и обратный билет.

Небольшая страна, расположенная в центре полуострова Индокитай, хотя и не имеет выхода к морю, но пользуется популярностью благодаря историческим памятникам и прекрасной экологии. Обычно путешественники совмещают экскурсии по Лаосу с отдыхом на пляжах Таиланда или Вьетнама.

## Ливан

До 30 суток на территории государства можно находиться без визы. На границе имеют право попросить предъявить ваучер отеля. Особенно пристальное внимание пограничники обращают на незамужних девушек моложе 40 лет. Чтобы избежать излишних волнений российским гражданкам из этой «группы риска» рекомендуется все-таки обратиться за визой заранее, еще в Москве. Персонами нон-грата станут и все, посетившие накануне Израиль и не менявшие после этого паспорт. Увидев визу этого государства, туристу откажут в разрешении на въезд. И тогда ему не удастся посетить один из самых старых городов планеты «Париж Ближнего Востока» Бейрут, родину алфавитов город Библос, покататься на лыжах на самом снежном курорте страны Канат-Бакиш и даже просто ощутить аромат реликтовых ливанских кедров.

## Малайзия

Безвизовое пребывание в стране разрешено на срок до 30 дней, на границе нужно заполнить только иммиграционную карту и сохранить ее до выезда. Въезд на срок до 30 дней - безвизовый при наличии ваучера гостиницы, авиабилета или его подтвержденной брони на фиксированные даты. Кроме того, срок действия загранпаспорта должен быть не менее 6 месяцев на момент окончания поездки.

Помимо пляжей на многочисленных островах туристов возят на экскурсии в самую зеленую азиатскую столицу Куала-Лумпур, где мечети и королевские дворцы соседствуют с суперсовременными небоскребами. Подводные пещеры и заросли кораллов привлекают дайверов.

## Марокко

С 13 июня 2005 года - безвизовая страна для россиян. Для въезда достаточно предъявить загранпаспорт сроком действия не менее 6 месяцев с момента прибытия на территорию страны. При себе следует иметь билеты на обратную дорогу и средства, достаточные для пребывания в Марокко. Визовый сбор отсутствует.

Туристам, приплывающим в Марокко на паромах из испанских и французских портов, следует иметь в виду, что наличие двукратной шенгенской визы или обратных билетов из Марокко на родину обязательно. Французские и испанские пограничные службы проверяют это до отплытия из страны. Данные требования объясняются тем, в случае отказа марокканских властей во въезде турист должен иметь возможность беспрепятственно вернуться в порт отправления на территории Шенгенской зоны.

А посмотреть в этой стране есть на что: пляжи Атлантики, кедровые леса, великая пустыня и древняя культура берберских племен откроются любому, кто способен преодолеть жару. Для стремящихся отдохнуть в прохладе подойдут северные пляжи, расположенные недалеко от Гибралтарского пролива.

## Намибия

При пересечении границы необходимо предъявить паспорт с как минимум двумя чистыми страницами, действительный на срок не менее 6 месяцев после предполагаемого срока выезда из страны, а также заполненную анкету на английском языке (в анкете указываются Ф.И.О., дата и место рождения, гражданство, адрес постоянного жительства, номер и срок действия паспорта, пункт прибытия, адрес проживания в Намибии и цель поездки).

Если есть приглашение или турпутевка, то находиться на территории этой страны без визы можно 30 дней.

В Намибии стоит не только ездить на сафари в любое время суток, но и побывать в самом известном африканском заповеднике - Твифелфонтейн, занесенном в список Всемирного наследия ЮНЕСКО, увидеть окаменевшие деревья и древние петроглифы.

## Острова Кука

При пребывании сроком до 31 дня виза не требуется. Необходимо предъявить: 

1. Загранпаспорт, срок действия которого составляет не менее 6 месяцев с момента окончания поездки; 
2. Обратные билеты; 
3. Доказательства наличия достаточных денежных средств для пребывания на островах из расчета 70 NZD (~$54,6) в сутки на человека (наличные, дорожные чеки, кредитные карты, выписки со счетов и т. п.); 
4. Подтверждение брони отеля (оригинал, факс, распечатка из интернета) либо ваучер турфирмы

При выезде из страны взимается пошлина 20 новозеландских долларов (около $14). Кроме того, в при вылете в аэропорту необходимо оплатить аэропортовый сбор в размере $10. При необходимости можно продлить пребывание на островах Кука до шести месяцев. Для этого необходимо обратиться в Министерство иностранных дел и иммиграции островов и оплатить пошлину в размере 75 NZD (~$58,5) в случае продления пребывания на срок до 1-3 месяцев и 120 NZD (~$93,6) - в случае продления пребывания на срок до 4-6 месяцев.

Острова Кука практически не испорчены массовым туризмом, поэтому здесь можно насладиться самобытностью полинезийской культуры, которая в сочетании с нетронутой природой производит незабываемое впечатление. 
Великолепные рифы и обширные атоллы, прекрасная морская рыбалка, берега из белого песка и невысокие вулканические горы южной группы, покрытые пышной зеленью, неторопливый темп жизни островитян и дружественные люди - вот основные достопримечательности островов Кука. Острова имеют превосходные условия для пешего туризма, подводного плавания, спелеологии и треккинга, а также являются прерасным яхтинговым регионом.

## Перу

В страну можно поехать на 90 дней, предъявив на границе лишь обратный билет и гостиничный ваучер. Загранпаспорт, действительный не менее 6 мес. с момента въезда. Возможно продление визы на месте, в офисе Главного управления Иммиграционной службы в Лиме. Продлить пребывание можно три раза, каждый раз - на срок до 30 дней. При этом необходимо оплатить пошлину в размере $20. При отлете международными рейсами следует заплатить выездную пошлину в размере $25, на внутренних рейсах этот сбор составляет $4.

Гражданам России для поездки в Перу на срок до 183 дней, в случае если целью визита является туризм, виза не требуется. Также не нужно оформлять заранее транзитную визу, если срок такой поездки не превышает 2 дней. Во всех остальных случаях визу необходимо оформлять заранее в консульском отделе посольства Перу в Москве. 

__При пересечении границы необходимо предъявить следующие документы:__

* загранпаспорт, срок действия которого составляет не менее 6 месяцев с момента въезда;
* обратные билеты с закрытой датой.
* В отдельных случаях офицер пограничной службы может потребовать также подтверждение брони отеля или ваучер, либо доказательства платежеспособности (наличные, дорожные чеки, кредитную карточку).

Дети до 16 лет вписываются в визу родителей (матери). На ребенка, следующего в сопровождении одного из родителей либо третьих лиц, должна быть оформлена нотариальная доверенность на выезд от остающегося родителя (в случае отсутствия такового необходима справка о разводе или смерти оного).

В поисках индейской аутентики и памятников доевропейского прошлого континента стоит отправиться именно в Перу. Долина Амазонки, озеро Титикака, священный город инков Мачу-Пикчу - все расхожие ассоциации, связанные с Латинской Америкой, находятся здесь.

## Сейшельские острова

Безвизовое пребывание при наличии загранпаспорта, срок действия, которого составляет не менее 6 месяцев с момента окончания поездки, брони отеля и обратных билетов может длиться 30 дней. Наличие денежных средств, достаточных для пребывания в стране (как минимум $150 на человека в сутки). При обратном вылете необходимо заплатить аэропортный сбор около 40 USD, с детей до 12 лет не взимается.

Едут на Сейшелы ради лучших в мире пляжей и красивейшей природы, благодаря чему архипелаг называют «земным раем».

## Таиланд

Сотни тысяч россиян ежегодно отправляются в эту летнюю страну в разгар зимы: покупаться, позагорать, полюбоваться орхидеями, попробовать настоящий тайский массаж, посмотреть разнообразные откровенные шоу, отведать самый отвратительно пахнущий фрукт дуриан. Но и этого количества туристов правительству Таиланда показалось мало, потому в 2007 году Тайланд объявил себя безвизовой страной для россиян. Теперь абсолютно бесплатно без визы в стране можно находиться 30 дней. При въезде нужно будет предъявить загранпаспорт, в котором есть две чистые страницы и срок действия которого заканчивается не ранее 6 месяцев до окончания поездки.

## Теркс и Кайкос

Гражданам России разрешен безвизовый въезд на территорию островов Теркс и Кайкос сроком пребывания до 30 дней. 

__При пересечении границы необходимо предъявить следующие документы:__

* загранпаспорт, срок действия которого составляет как минимум 6 месяцев с момента окончания поездки; 
* обратный билет; 
* подтверждение брони отеля либо приглашение от частного лица, либо ваучер турфирмы; 
* подтверждение наличия достаточных финансовых средств на весь срок пребывания в стране.

Острова буквально переполнены всевозможными видами пляжного отдыха, включая парапланы, воднолыжный спорт и виндсерфинг, плавание с маской и трубкой (снорклинг), дайвинг.

На Прово есть гольф-поля международного уровня и гольф-клуб Прово-Гольф-энд-Кантри-Клаб.

## Тунис

На посещение этого государства без визы туристам выделяется 30 дней. Однако выезжать в это время в соседние страны не рекомендуется - обратно в Тунис из Алжира без визы уже не пустят.

Неисчерпаемые возможности для активного отдыха: пляжи, экскурсии в римские поселения, серфинг, гольф, талассотерапия и полные приключений путешествия на верблюдах по барханам пустыни Сахары.

## Турция

В 2010 году отменены визы для граждан РФ. Загранпаспорт должен быть действителен 3 месяца со дня окончания поездки.

В любом случае, даже трех месяцев будет мало, чтобы познакомиться с этой страной. Помимо морских курортов Анталии, Белека, Алании, Бодрума и многих других существует деловая Турция со столицей Анкарой, центральная равнинная страна, где расположен город философа и поэта Джелаладдина Мохаммеда Руми - Конья, и, конечно находящаяся одновременно в Европе и Азии бывшая византийская столица Константинополь - современный Стамбул.

## Филиппины

Гражданам России для посещения Филиппин виза не требуется, если срок пребывания в стране не превышает 21 день. При пересечении границы достаточно предъявить загранпаспорт, срок действия которого составляет не менее шести месяцев с момента въезда, обратные билеты и доказательства наличия достаточных денежных средств для осуществления поездки.
С 22 февраля 2008 года при въезде на Филиппины появилась возможность оформить визу на 59 дней пребывания. Стоимость оформления такой визы - $50 + 510 филиппинских песо ($12).
Во всех остальных случаях визу необходимо оформлять заранее в консульстве Филиппин.

## Хорватия

При наличии ваучера в страну без визы можно въехать на 3 месяца.

Соленое прозрачно-сине-зеленое Адриатическое море - главный магнит для туристов. Тихий отдых можно найти на островах, более шумный - в Дубровнике или Пуле. Когда надоест лежать на пляже, можно осмотреть несколько средневековых древностей, прогуляться по стенам старинных крепостей или просто любоваться пейзажами, открывающимися с балкона номера в отеле.

## Черногория

Если путешественник не планирует провести в Черногории больше 30 дней, то виза не потребуется. Пограничники могут попросить предъявить ваучер отеля, однако в большинстве случаев это их мало интересует. Причем въехать можно бесплатно, а при выезде придется раскошелиться на 15 евро.

Прежде всего, все стремятся на Адриатическое побережье: Будва, Бечичи, остров-отель Святой Стефан и врезающаяся на несколько километров в материк Боко-Которская бухта - основные туристические «заповедники». Кому надоедает лежать на каменистых пляжах, отправляются на нестрашный и неопасный для здоровья рафтинг по красивейшим ущельям горной реки или пускаются исследовать местные лестные тропы на лошадях, чтобы по пути навестить владельцев затерянных в лесах таверн и подкрепиться домашним вином, сыром и пршютом.

## Эквадор

В отличие от других безвизовых стран, правительство этого государства полагает, что для знакомства с местными красотами может потребоваться не менее трех месяцев. За это время можно хоть ежедневно пересекать экватор (государство расположилось по обе стороны от этой воображаемой линии, а непосредственно на ней даже построен Город Середины Мира - Сьюдад Митад дель Мундо), подниматься на вулканы, знакомиться с индейской культурой. И если уж посчастливилось побывать в Эквадоре, то стоит доплыть до затерянного мира Галапагосов. При выезде придется заплатить около 25 долларов. Загранпаспорт, должен быть действительным не менее 6 месяцев. Рекомендуется (не обязателен) сертификат о прививке против желтой лихорадки.

## Ямайка

Заплатив 20 долларов при въезде, можно остаться в этой стране на месяц: слушать музыку рэгги и вспоминать Боба Марли, путешествовать по острову, чередуя ленивое лежание на пляжах с прогулками по национальному парку Блэк-Ривер, посещением бывшей столицы пиратов Карибского моря - городка Порт-Рояль.

Загранпаспорт, действительный до конца поездки.