---
layout: page
title: Медицинское страхование
published: true
permalink: health-insurance/
---

Уважаемые дамы и господа! Рады предложить вашему вниманию услуги по страхованию медицинских расходов туристов по России и за границей. 

## Страхование туристов, путешествующих по россии, и граждан, выезжающих за рубеж

Страховая компания, с которой мы сотрудничаем обеспечивает страховку вместе с крупнейшей международной сервисной компанией International SOS - лидером по организации медицинской помощи во всех регионах планеты. 

Стандартный полис страхования граждан, выезжающих за рубеж, как правило, включен в стоимость тура. Но мы рекомендуем приобрести более надежную страховку. Полисы компании действительны в России и за границей, в том числе на всей территории Шенгенской зоны. 

Страховая программа включает в себя медицинские и медико-транспортные расходы. В том числе, если это будет необходимо, в программу входят: госпитализация, хирургическое вмешательство, стоматологические услуги, транспортировка больного, его репатриация к месту постоянного проживания, а также репатриация его несовершеннолетних детей, оставшихся без присмотра. 

Дополнительные программы страхования для путешествующих по россии и выезжающих за границу:
- страхование от несчастного случая;
- страхование от отмены поездки; 
- страхование багажа; 
- страхование гражданской ответственности для путешествующих по России и выезжающих за границу;
- страхование охотников и рыболовов;
- страхование квартир и дач на время отпуска - для спокойного и беззаботного отдыха.