---
title: Информация о визах
layout: page
permalink: school/visa/admission
---

## Вануату

Гражданам Российской Федерации, въезжающим в Вануату на срок не более 30 дней, виза не нужна, визовая отметка ставится непосредственно в пункте пересечения границы. Загранпаспорт со сроком действия не менее 4-х месяцев после окончания срока действия визы с хотя бы одной чистой страницей. Посольства Вануату в РФ нет. Интересы страны представляет Посольство Австралии

Выездной сбор взимается в аэропорту при отбытии из страны и составляет VUV 2 800 вату (около $28). От оплаты сбора освобождены дети в возрасте до 12 лет.

Вануату, что в переводе означает'Вечная земля' - одна из самых необычных островных групп в Тихом океане, которую часто называют 'нетронутым раем Океании'. 
Довольно молодая в туристическом плане страна, Вануату уже успела приобрести репутацию одного из лучших курортных районов Меланезии, широко известный своей природой, самобытным населением, невероятными традициями и роскошным подводным миром.

## Египет

За 15 долларов в паспорт туриста прямо на границе вклеют огромную марку-визу, позволяющую находиться на территории Египта 30 дней. Срок действия паспорта - 2 месяца, с момента выезда из страны. Объяснять, что можно делать в этой стране столько времени, нашим гражданам вряд ли стоит: море, солнце, серфинг, дайвинг - типичный курортный коктейль, разбавленный экскурсиями к пирамидам и сувенирным шопингом.

## Замбия

За 10 долларов на границе оформят визу на 24 часа - этого хватит, чтобы посетить главную местную достопримечательность - водопад Виктория. А если хочется еще съездить на озера на рыбалку, прогуляться по рынкам и музеям, то придется покупать разрешение на въезд за 25 долларов на 30 дней.

Граждане России могут оформить визу непосредственно при въезде в Замбию, на любом пограничном переходе или в международном аэропорту Лусаки. Существует 4 вида виз, оформляемых на границе: 

1. Однодневная виза (24 часа) - $10 (обычно используется туристами, прибывающими с краткосрочным визитом на водопад Виктория из Зимбабве); 
2. Однократная виза (30 дней) - $50; 
3. Двукратная виза - $80; 
4. Многократная виза - $160.


На границе необходимо предъявить действующий загранпаспорт, срок действия которого превышает срок действия визы, обратные билеты. При себе желательно иметь копию загранпаспорта (первой страницы с личными данными). 
Скидок для детей, имеющих собственный загранпаспорт, нет. Дети до 16 лет вписываются в визу родителей (матери) и въезжают в страну без уплаты консульского сбора.


Сроки действия визы
Как правило, выдается виза сроком действия 1 год, срок пребывания указывается в визе в соответствии с приглашением.

## Индонезия

Виза на 6 дней в аэропорту обойдется в 10 долларов, месячная - 25 долларов. Для посещения Индонезии на срок до 30 дней гражданам России заранее оформлять визу не требуется. Визу можно получить в международных аэропортах, морских портах и на пограничных КПП по прибытии в страну.


Визу можно оформить в следующих аэропортах Индонезии: Ngurah Rai (г. Денпасар, о. Бали), Halim Perdana Kusuma и Soekarno-Hatta (г. Джакарта, о. Ява), El Tari (г. Купанг), Selaparang (о. Ломбок), Hassanuddin (г. Макассар, Ц. Сулавеси), Samratulangi (г. Манадо, о. Сулавеси), Polonia (г. Медан, о. Суматра), Tabing (г. Паданг, о. Сулавеси), Simpangtiga (г. Пеканбару, о. Суматра), Аdi Sumarno (г. Соло, о. Сулавеси), Juanda (г. Сурабая) и Adi Sucipto (г. Джокьякарта).


Для оформления визы на границе необходимо предъявить следующие документы: 

1. Загранпаспорт, срок действия которого составляет не менее 6 месяцев на момент въезда в страну. В паспорте должна быть как минимум одна чистая страница для вклеивания визового стикера; 
2. Обратные билеты либо билеты в третью страну - в случае транзита; 
3. Бронь отеля / деловое или частное приглашение 
4. Доказательство наличия достаточных денежных средств для пребывания в стране. 
5. В случае транзита - виза в страну назначения 

Перед подачей документов необходимо оплатить в отдельном окне визовый сбор, который составляет $10 за 7-дневную и $30 за 30-дневную визу. Оплата производится в долларах США или в индонезийских рупиях по курсу. Квитанцию об оплате следует приложить к пакету документов. Все визы однократные и продлить их невозможно. 

Детям до 9 лет, вписанным в паспорт родителей, сбор оплачивать не нужно. При наличии собственного заграпаспорта - визовый сбор тот же.

Пересечение границы

При вылете за границу взымается сбор в размере 100 тысяч рупий (~$9). Данный сбор не включен в стоимость билета и платится наличными деньгами в аэропорту вылета. Сбор взимается только в рупиях.


Тысячи островов привлекают пляжами, первобытными племенами, экзотическими животными и растениями. Туристы, ищущие роскошный отдых, отправляются на острова Ява и Бали, где для них открыты парки бабочек, птиц и слонов. Любителей этнографии и истории заинтересуют пещерные захоронения острова Сулавеси.

## Иордания

Можно въехать в Иорданию за 10 иорданских динаров (приблизительно 14 долларов) и получить визу на границе, а можно абсолютно бесплатно, если следовать через свободную экономическую зону Акабы на срок не более 30 дней, но в последнем случае покидать страну придется через те же самые КПП: в аэропорте или морском порте Акабы, Арава на границе с Израилем или Хакль на границе с Саудовской Аравией. Для оформления визы в аэропорту Аммана либо на наземных пограничных переходах необходимо предъявить загранпаспорт, срок действия которого составляет не менее 6 месяцев на момент въезда. В отдельных случаях офицер иммиграционной службы может также потребовать ваучер или подтверждение брони отеля в Иордании, или же приглашение от принимающей стороны.

Туристов в страну обычно заманивают теплыми водами Красного и целебными Мертвого морей, древностями, сохранившимися с библейских времен, и репутацией самой спокойной страны арабского мира.

## Иран

За 50 евро в аэропортах Исфахан, Мешхед, Шираз, Табриз, о. Киш и Тегеран выдается виза на 15 дней. Вопреки распространенным представлениям, попасть в эту страну не так и трудно. Одно из главных требований для претендентов на визу - отсутствие в паспорте отметок о посещении Израиля.

Особенности 

Все иностранцы должны зарегистрироваться в течение 8 дней после прибытия в полицейском офисе по месту пребывания, чтобы получить разрешение на проживание

Пересечение границы

Через границу не пропускают женщин в одежде, не соответствующей правилам (должны быть закрыты руки и ноги до щиколоток, должен присутствовать шарф, платок или другой элемент одежды, прикрывающий волосы).

Ехать в Иран стоит ради археологических редкостей нескольких цивилизаций, знакомства с персидской культурой, неадаптированной для легковерных туристов, или ради ... катания на горных лыжах с заснеженных вершин.

## Камбоджа

За 20 долларов визу сроком на 30 дней оформят на границе: для этого кроме пошлины потребуется небольшая фотография. За 25 долларов визу можно оформить через интернет, оплатив услуги пластиковой картой.

Туристическую визу в Камбоджу сроком на месяц можно оформить непосредственно по прибытии в аэропортах Пномпеня, Сиам-Рипа, или на любом пограничном КПП с соедними государствами (исключая границу с Лаосом, где визы не оформляются на въезде). Для этого необходимо представить загранпаспорт, срок годности которого не менее 6 месяцев, одну фотографию паспортного формата и оплатить визовый сбор в размере $20. 

Оформление визы занимает не более 5-20 минут, в зависимости от количества туристов. Также в аэропорту, на тех же условиях, можно получить бизнес-визу на более длительный срок (от 3 до 12 месяцев, визовый сбор от $25 до $285 в зависимости от срока пребывания). Часто представители таможенных органов при оформлении требуют предъявить медицинскую карту. Это требование незаконно, поэтому его можно смело игнорировать (есть информация, что на сухопутных границах в случае отсутствия медкарты выдают какие-то таблетки и требуют 200 риель 'на лечение'). В любом случае действовать следует по обстоятельствам, и если требования пограничников начинают выходить за рамки корректных, то иногда проще заплатить небольшую сумму, чем рисковать пропустить свой автобус.

Камбоджа только начинает развивать туризм, а потому пока отдохнуть в ней можно очень дешево, хотя и не особо цивилизованно. Среди обязательных пунктов программы должна значиться столица древнего кхмерского государства Ангкор и современная столица Пномпень.

## Кения

Приблизительно за 50 долларов в аэропорту можно купить разрешение на въезд на 3 месяца, предъявив действующий загранпаспорт и уплатив сбор 25 USD за туристическую визу и 20 USD за 7-дневную транзитную визу. Возможна оплата эквивалентной суммы в евро или британских фунтах. 

Все въезжающие должны иметь на руках обратные билеты и доказательства наличия достаточных средств на весь срок пребывания в стране, но не менее 500 долларов США.

Для тех, кто планирует провести в Кении не больше недели, разумнее за 20 долларов приобрести транзитную визу.

Документы для визы

1. Приглашение от организации или частного лица, или подтверждение бронирования гостиницы в Кении, полученное по факсу (или оригинал). Подтверждение брони, полученные по электронной почте, не принимаются. 
2. Одна визовая анкета и одна фотография (паспортного размера). 
3. Загранпаспорт, действительный на срок не менее 4 месяцев на день оформления визы. В паспорте должно быть не менее 2 чистых страниц.


Забравшихся в центр африканского континента туристов поджидают носороги, бегемоты, розовые фламинго и другие животные. Впрочем, можно не углубляться в экваториальные леса, а отдохнуть на берегах Индийского океана.

## Коста Рика

Безвизовый въезд на срок, не превышающий 90 дней, будет разрешен лишь тем гражданам, у кого в паспортах имеются действующие годовые визы либо вид на жительство (срок действия должен превышать 6 месяцев на момент пересечения границы с Коста - Рикой) Канады, США или стран-членов ЕС.

## Маврикий

Виза на срок до 60 дней оформляется по прибытии.

Для этого необходимо предоставить: 

1. Загранпаспорт, действительный не менее 6 месяцев после окончания пребывания в стране 
2. Обратный билет 
3. Бронь отеля / турваучер 
4. Заполненную въездную форму

При вылете из страны взимается сбор в $17.

Отдых на Маврикии предполагает проживание в роскошном отеле, стоящем недалеко от обрамленного кокосовыми пальмами пляжа, но желающим отдохнуть подешевле, удастся найти более демократичное размещение в городах. Из активного отдыха приезжим предлагают дайвинг, виндсерфинг, рыбалку в открытом море.

## Мадагаскар

За визу на 90 дней придется заплатить 118 долларов. Необходимо предоставить авиабилеты туда-обратно. Срок действия загранпаспорта - 6 месяцев

Любой остров в путеводителях назовут уникальным, однако с Мадагаскаром - это чистейшая правда. Кусочек суши в далеком прошлом откололся от древнейшего суперматерика Гондваны и потому эволюция флоры и фауны пошла в этих местах своим путем: здесь можно увидеть растения и животных, которых нет больше нигде в мире. Впрочем, и творения рук человеческих тоже заслуживают внимания: например, дворцовый ансамбль крупнейшего города страны Антананариву, оживленный город-порт Туамасина с множеством рынков и кварталами старинных колониальных особняков, кладбище судов в старом порту Махадзанга.

## Мальдивы

После предъявления брони гостиницы и обратного билета визу на 30 дней можно получить на границе бесплатно, но при выезде придется заплатить сбор 10 долларов. Загранпаспорт, действительный не менее срока поездки.

Мальдивы - это, в основном, отдых на чистейших пляжах атоллов, окруженных ярко-синим морем и коралловыми рифами, ради которых дайверы готовы ехать через полмира.

## Мексика

Гражданам России и СНГ для въезда в Мексику требуется виза. Визу можно оформить в консульстве Мексики в Москве. Электронное разрешение для въезда в страну можно оформить непосредственно на сайте Национального Института Миграции Мексики (только для граждан России и Украины). Без распечатанного разрешения въезд в страну невозможен. 

Срок действия разрешения (на въезд) - 30 дней с момента выдачи, после окончания срока действия можно запросить новое разрешение.. 

Начиная с 01 мая 2010 г. граждане России, имеющие в паспорте действующую визу США, могут въезжать на территорию Мексики без мексиканской визы, если целью визита является туризм, транзит, краткосрочный деловой визит, не связанный с извлечением прибыли на территории Мексики. Срок пребывания в стране не может превышать 180 дней в течение одной поездки. Количество въездов в Мексику не ограничено.

## Непал

Визу также можно оформить по прибытии в иммиграционных офисах, расположенных в пунктах пересечения границы Непала: в международном аэропорту Трибуван (Tribhuvan), в Катманду, на наземных переходах: Биргандж (Birganj), Белахия (Belahia), Мохана (Mohana), Гадда (Gadda), Чауки (Chauki), Какарвитта (Kakarvitta), Кодари (Kodari), Джамунаха (Jamunaha) и др. 

Для оформления визы необходимо предоставить 2 недавние одинаковые фотографии размером 3х4 см, черно-белые либо цветные, заполнить визовую анкету и оплатить визовый сбор. Сбор составляет $25 за многократную визу сроком пребывания до 15 дней, $40 - за многократную визу сроком пребывания до 30 дней, $100 - за многократную визу, сроком пребывания до 90 дней. Сбор оплачивается в долларах или любой другой конвертируемой валюте. Дети до 10 лет от уплаты сбора освобождены.

В Непал отправляются ради гор (в этой небольшой стране находятся восемь высочайших пиков мира), ради монастырей и религиозных фестивалей. Можно пешком путешествовать по тысячам горных троп или совершить сплав на байдарках.

## Сербия

Для тех, кто собирается проехать через Сербию транзитом или находиться в этой стране не более 90 дней, виза не требуется - достаточно лишь ваучера от отеля, обратные билеты и денежные средства. На въезде достаточно предъявить загранпаспорт, действительный не менее 1 месяца после окончания поездки. Однако не стоит забывать, что по местному законодательству все иностранцы, собирающиеся остановиться в Сербии более чем на 2 суток, должны зарегистрироваться в ближайшем к месту проживания отделении полиции. При выезде регистрацию могут проверить, но происходит это довольно редко.

Обычно в Сербии туристам рекомендуют посетить средневековые монастыри и природные заповедники или отправиться поправлять здоровье на один из бальнеологических курортов.

## Танзания

Стоимость визы 50 долларов, получить ее можно непосредственно при въезде в департаменте иммиграции и потом три месяца путешествовать по огромным национальным паркам, гостить у местных племен и карабкаться на вулканы, осматривать дворец султана в Дар-Эс-Саламе и даже доплыть до «острова специй» Занзибара.

Рекомендуется (не обязателен) сертификат о прививке против желтой лихорадки.

## Тринидад и Тобаго

Российским гражданам для посещения Тринидада и Тобаго на срок до 90 дней виза не требуется. В случае если планируется более длительный визит, следует получить въездную визу заранее в посольстве или консульствах Великобритании, которые представляют интересы страны в РФ. 

Для прохождения паспортного контроля необходимо предоставить:

* загранпаспорт, срок действия которого превышает срок пребывания в стране;
* подтверждение проживания на весь период пребывания в стране (бронь отеля либо письмо от частного лица в виде распечаток с электронной почты/сайтов международных систем бронирования, факсов);
* обратные билеты либо билеты в третью страну, или сумму, достаточную для их преобретения - в этом случае деньги вносятся в качестве депозита в кассу иммиграционной службы.

Туристам запрещается въезжать на территорию страны в военной форме либо камуфляжной одежде, а также с рюкзаками и сумками военного образца. Иностранцам, въезжающим в страну в подобной одежде, будет предложено переодеться. При этом камуфляж будет конфискован.

## Фиджи

На Фиджи Вас встретят громадные пространства пляжей с белейшим песком, напоминающие неестественно яркую картинку с журнала, а также удивительная тропическая природа, которая наполняет мир вокруг путешественника пестротой красок и необычностью форм. 
На Фиджи можно осуществить мечту цивилизованного Робинзона - поселиться на отдельном острове-отеле или в традиционном бунгало, крытом пальмовыми листьями. Замечательный сервис и радушие островитян соседствуют с естественной экзотикой. Для гостей специально организуются визиты в деревни аборигенов, знакомство с их церемониями и обычаями, в том числе и со знаменитыми ритуальными танцами на углях.

Для поездки на Фиджи гражданам РФ не нужно получать визу заранее. При пересечении границы Фиджи в загранпаспорт бесплатно ставится штамп разрешения на въезд и пребывание в стране сроком на 4 месяца. 

Необходимые документы

Для получения разрешения на въезд необходимо иметь с собой: 

* действующий загранпаспорт со сроком действия не менее 6 месяцев после предполагаемого отъезда с Фиджи (въехать в страну можно и с документом, чей срок действия истекает в ходе поездки, но только по предварительно полученному разрешению от Министерства иммиграции Фиджи); 
* обратные билеты до места постоянного проживания (в случае въезда на территорию Фиджи не из России, а из другого государства, и возвращения на территорию РФ через третью страну, могут попросить предъявить все необходимые билеты); 
* доказательства наличия достаточных финансовых средств на весь период пребывания на территории Фиджи (на период действия визы). 

Дети до 16 лет вписываются в визу родителей (матери). Безвизовый транзит не разрешен.

Продление визы

Продление визы (до 6 месяцев) возможно на территории Фиджи по адресу: 
Immigration Dept, Level 3, Suvavou House, Victoria Parade, Suva. tel: 331 2622.
Почтовый адрес: PO Box 2224, Government Buildings, Suva, Fiji.

## Шри-Ланка

Визу на 30 дней можно получить бесплатно по прибытии в страну.

Необходимо предоставить:

* Загранпаспорт, срок действия которого составляет не менее 3 месяцев с момента окончания поездки. Заполненную на английском языке миграционную карточку, которую выдают либо в самолете, либо непосредственно перед паспортным контролем в аэропорту Банадаранайке г. Коломбо, обратный билет с фиксированной датой вылета, бронь отеля / турваучер / доказательства финансовой состоятельности.

Продление срока действия туристической визы, выданной по прилете, на территории Шри-Ланки невозможно.

Помимо осмотра монастырей, старинных фортов или священных для буддистов скрытых в джунглях холмов, туристов на Шри-Ланке интересуют драгоценные камни и самобытные фестивали, например, августовский праздник зуба Будды.

## Эквадор

В отличие от других безвизовых стран, правительство этого государства полагает, что для знакомства с местными красотами может потребоваться не менее трех месяцев. За это время можно хоть ежедневно пересекать экватор (государство расположилось по обе стороны от этой воображаемой линии, а непосредственно на ней даже построен Город Середины Мира - Сьюдад Митад дель Мундо), подниматься на вулканы, знакомиться с индейской культурой. И если уж посчастливилось побывать в Эквадоре, то стоит доплыть до затерянного мира Галапагосов. При выезде придется заплатить около 25 долларов. Загранпаспорт, должен быть действительным не менее 6 месяцев. Рекомендуется (не обязателен) сертификат о прививке против желтой лихорадки.

## Эфиопия

Для того, чтобы получить разрешение на въезд на 30 дней, на границе в аэропорту Аддис-Абебы придется расстаться с сотней долларов и предоставить пограничникам 2 фотографии размером 3х4 см, загранпаспорт, срок действия которого превышает срок предполагаемого пребывания в стране. При оформлении визы заранее в консульском отделе посольства Эфиопии в Москве она обойдется на 40 долларов дешевле. Визы не оформляются на наземных пограничных переходах с соседними государствами.

В эту далекую страну добирается очень мало российских туристов. В основном люди отправляются в путешествие в поисках африканской экзотики, ради знакомства с почти первобытными племенами и с желанием осмотреть старинные крепости и замки.


