---
title: Провоз багажа
layout: page
permalink: school/luggage/
---
Эта статья предназначена в основном для тех, кто летит за границу первый раз. Пошаговое изложение поведения в аэропорту.

## Правила провоза багажа и ручной клади в самолете

Перед поездкой вы должны четко решить, что вы возьмете в виде ручной клади в самолет, а что положите в багаж. В багаж вы можете сдать 20 кг, с собой в самолет взять 5 кг на человека.

Обязательно надо знать правила провоза предметов в ручной клади.

### Правила провоза жидкостей в самолете

Внимание! С 8 января 2014 года в связи с повышением безопасности перед олимпийскими играми ужесточены правила провоза жидкостей в российских аэропортах. Указанные ниже правила продолжают действовать в остальных аэропортах мира.

Со 2 апреля 2014 года запрет действовавший с 8 января 2014 снимается. Поэтому указанные ниже правила действуют для всех аэропортов. 

Согласно требованиям безопасности пассажирам разрешается брать в ручной клади небольшое количество жидкости, при условии ее хранения в отдельных емкостях максимальным объемом в 100 мл. каждая. Пассажиры должны упаковывать эти емкости в один прозрачный перепломбируемый пластиковый пакет с общим содержанием жидкости не более 1 литра на человека. Кроме того, пассажиры должны предъявлять все провозимые жидкости сотрудникам безопасности на пунктах досмотра. Поскольку правила распространяются на жидкости, перевозимые только в ручной клади, пассажиры по-прежнему могут упаковывать жидкости в сумки и чемоданы, сдающиеся в багаж. Медицинские препараты и пищевые продукты, включая детское питание, необходимые во время полета, могут проноситься в ручной клади без запечатывания в специальные пластиковые пакеты, однако пассажиров могут попросить аргументировать их необходимость. Пассажиры по-прежнему могут покупать парфюмерные жидкости на борту самолета и в Duty Free в аэропорту. Здесь жидкости будут упаковываться в двухлитровые пакеты с индикацией признаков несанкционированного вскрытия, которые не рекомендуется вскрывать до момента досмотра во избежание конфискации. Эти жидкости являются дополнительным объемом к тем, которые должны быть упакованы в перепломбируемые пластиковые пакеты. Список жидкостей включает в себя: воду и другие напитки, супы и сиропы; крема, лосьоны и масла; духи, спреи; гели, включая гели для волос и для тела; содержимое герметичных контейнеров, включая пену для бритья, другие пены и дезодоранты; пасты, включая зубную пасту; тушь для ресниц; другие наименования с похожей консистенцией. 

С собой в ручную кладь нужно брать следующие вещи:

1. документы — все! Не кладите в багаж, ваучеры, страховки и т.д. Все документы нужные для поездки возьмите с собой
2. необходимые лекарства
3. ценные вещи- дорогие украшения, ноутбуки, телефоны, камеры и т.д.
4. те вещи, отсутствие которых в пункте прибытия доставит вам серьезные неудобства.

К сожалению не редко бывает, что багаж теряется. Очень редко он теряется безвозвратно, но на два-три дня вы можете оказаться без багажа. Я всегда беру с собой все зарядки от мобильника, КПК, фотоаппарата. Так как их отсутствие может принести большие неудобства. Купить походящую зарядку обычно нелегко. Если вы едете на пляжный отдых может быть стоит захватить в ручную кладь купальник - пока вы дожидаетесь возврата багажа, будете с комфортом лежать на пляже в любимом купальнике. Остальные вещи легко купить на месте.

Женщинам также обычно тяжело без любимой косметики. Но из косметики берите только самое необходимое и в дозировках, указанных выше. 

__НИКАКИЕ СПРЕИ, НИКАКИЕ МАНИКЮРНЫЕ ПРЕНАДЛЕЖНОСТИ КЛАСТЬ В РУЧНУЮ КЛАДЬ НЕЛЬЗЯ__. Все это необходимо сдавать в багаж. Если вы случайно положили эти вещи в ручную кладь, то у вас просто эти вещи отнимут.

### Как уложить вещи в чемодан?

Помните, багаж кидают, переваливают, перекидывают, чемоданы ставят друг на друга. Поэтому избегайте класть в багаж стеклянные и хрупкие вещи. Одежду разложите в полиэтиленовые пакеты, если что-то не дай бог протечет у вас в чемодане, или в чемодане, который будет лежать на вашем, ваши вещи, защищенные пакетами, останутся в нормальном виде. 

Итак, вы все уложили, перед выходом проверьте:
Взяли ли вы документы — загранпаспорта, билеты, ваучеры, страховки, сопроводительные и пояснительные документы.

Не забыли ли вы водительские права, кредитные карточки, деньги.

Есть ли у вас необходимая сумма в рублях, которую нужно заплатить таксисту за проезд в аэропорт и обратно из аэропорта по возвращению.

В аэропорт вы должны прибыть за 2-3 часа до вылета. Чем больше самолет, на котором вы полетите, тем раньше начнется регистрация. Подумайте, сколько вы будете добираться, и добавьте время на пробки.

В аэропорту вам предстоит пройти - проверку багажа, таможенный пункт, регистрацию на самолет, паспортный контроль, и окончательный досмотр перед посадкой. 
