---
title: Правила прохождения туристами таможенного контроля в аэропортах рф
layout: page
permalink: school/customs-control/
---
## Правила прохождения таможенного контроля при вылете

1. Следуйте по __зеленому коридору__ (Green channel), не заполняя пассажирскую таможенную декларацию, в случаях, если:
    * Вы вывозите наличные денежные средства (иностранная валюта и российские рубли), не превышающие в общей сумме 3.000 долларов США в эквиваленте по курсу Центрального банка Российской Федерации на день пересечения государственной границы;  
    * Вы вывозите дорожные чеки в сумме, не превышающей в эквиваленте 10.000 долларов США;  
    * Вы вывозите драгоценные металлы и драгоценные камни таможенной стоимостью в эквиваленте не более 25.000 долларов США.  
    
    Следует помнить, что:
    * пересечение линии «зеленого коридора» при входе рассматривается как официальное заявление о том, что вывозимые Вами денежные средства и товары не подлежат обязательному декларированию, и у Вас отсутствует несопровождаемый багаж;  
    * не подлежат декларированию средства, находящиеся на пластиковых картах; ограничений на вывоз средств на пластиковых картах нет;
    * не подлежат декларированию временно вывозимые ювелирные изделия, в том числе и со вставками из драгоценных камней;
    * товары, предназначенные для личного пользования, вывозимые физическими лицами из РФ, таможенными пошлинами, налогами не облагаются.

2. Следуйте по __красному коридору__ (Red channel), __обязательно заполнив пассажирскую таможенную декларацию__, если:  

    * Вы вывозите несопровождаемый багаж;
    * Вы везете в сопровождаемом багаже и в ручной клади:
        * наличную иностранную валюту и (или) валюту Российской Федерации в сумме, превышающей в эквиваленте 3.000 долларов США, но не более 10.000 долларов США по курсу ЦБ РФ на день пересечения государственной границы;
        * дорожные чеки в сумме, превышающей в эквиваленте 10.000 долларов США;
        * ценные бумаги (в тех случаях, когда ценные бумаги были ранее ввезены в РФ и есть таможенная декларация, подтверждающая их ввоз в РФ, новую декларацию заполнять не нужно);
        * культурные ценности;
        * товары, вывоз которых из РФ не запрещен, но допускается с разрешения соответствующих государственных органов и/или при условии письменного декларирования (см. Перечень №1 и №2).

    Следует помнить:

    * пассажирская таможенная декларация при утере не восстанавливается, ее дубликаты не выдаются;
    * пассажирская таможенная декларация заполняется каждым лицом, достигшим 16-летнего возраста; товары несовершеннолетнего лица в возрасте до 16 лет декларируются одним из родителей или лицом, сопровождающим несовершеннолетнего гражданина РФ;
    * в случае наличия у Вас перед прохождением таможенной границы денежных средств (валюты, рублей, ценных бумаг) либо дорожных чеков в количестве, превышающем установленные нормы вывоза, Вы можете оставить их на временное хранение (до двух месяцев) в таможенном органе путем оформления квитанции по форме ТС-21; при этом помните, что до входа в зону таможенного контроля, Вы уже обязаны иметь на руках письменно заполненные бланки таможенной декларации и заявления о принятии на временное хранение денежных средств и/или дорожных чеков, превышающих норму вывоза, установленную законом;
    * недекларирование или недостоверное декларирование денежных средств и товаров, перемещаемых через таможенную границу РФ, является нарушением таможенных правил, а лица, их допустившие, несут административную и уголовную ответственность в соответствии с законодательством РФ.

## Правила прохождения таможенного контроля при прилете

1. Проходите по __зеленому коридору__ (Green channel), не заполняя пассажирскую таможенную декларацию, если в сопровождаемом багаже и ручной клади:

    * нет предметов и товаров, запрещенных или ограниченных к ввозу на территорию Российской Федерации (см. Перечень №1 и №2);
    * товары, предназначены для личного использования, и их общая стоимость не превышает 1.500 Евро, и их общий вес не превышает 50 килограмм;
    * наличные денежные средства, если их общая сумма не превышает 10.000 долларов США в эквиваленте по курсу ЦБ РФ день пересечения государственной границы;
    * дорожные чеки на сумму, не превышающую в эквиваленте 10 тысяч долларов США;
    * не более 3 литров алкогольных напитков (с 18 лет), не более 250 г икры осетровых рыб в заводской упаковке и табачные изделия (с 18 лет), не превышающие количество: сигары — 50 шт., сигариллы — 100 шт., сигареты — 200 шт., табак — 0,25 кг (в случае ввоза только одного вида табачного изделия допускается ввоз этого табачного изделия по удвоенной норме).

    Следует помнить, что:

    * пересечение линии «зеленого коридора» при входе рассматривается как официальное заявление о том, что ввозимые Вами денежные средства и товары не подлежат обязательному декларированию, и у Вас отсутствует несопровождаемый багаж;
    * не подлежат декларированию средства, находящиеся на пластиковых картах; ограничений на ввоз средств на пластиковых картах нет.

2. Следуйте по __красному коридору__ (Red channel), __обязательно заполнив пассажирскую таможенную декларацию__, если:

    * Вы ввозите несопровождаемый багаж;
    * Вы везете в сопровождаемом багаже и в ручной клади:
    * наличные денежные средства, и их сумма в эквиваленте превышает 10 тысяч долларов США;
    * дорожные чеки, и их сумма в эквиваленте превышает 10 тысяч долларов США;
    * денежные инструменты (векселя; банковские чеки; ценные бумаги в документарной форме);
    * если Вы собираетесь вывезти ввозимую в Россию иностранную валюту, валютные ценности и другие товары;
    * товары, предназначены для личного использования, если их общая стоимость превышает 1.500 Евро, и их общий вес превышает 50 килограмм;
    * более 3-х, но менее 5 литров алкогольных напитков (с 18 лет), более 250 г икры осетровых рыб в заводской упаковке и табачные изделия (с 18 лет), превышающие количество: сигары — 50 шт., сигариллы — 100 шт., сигареты — 200 шт., табак — 0,25 кг;
    * товары, ввоз которых из РФ не запрещен, но допускается с разрешения соответствующих государственных органов и/или при условии письменного декларирования (см. Перечень №1 и №2).

    Следует помнить:

    * пассажирская таможенная декларация при утере не восстанавливается, ее дубликаты не выдаются;
    * пассажирская таможенная декларация заполняется каждым лицом, достигшим 16-летнего возраста; товары несовершеннолетнего лица в возрасте до шестнадцати лет декларируются одним из родителей или лицом, сопровождающим несовершеннолетнего гражданина РФ.
    * недекларирование или недостоверное декларирование денежных средств и товаров, перемещаемых через таможенную границу РФ, является нарушением таможенных правил, а лица, их допустившие, несут административную и уголовную ответственность в соответствии с законодательством РФ.

## ПРИЛОЖЕНИЯ

### Перечень №1

__ПЕРЕЧЕНЬ ТОВАРОВ, ПЕРЕМЕЩЕНИЕ КОТОРЫХ ЧЕРЕЗ ТАМОЖЕННУЮ ГРАНИЦУ РФ ЗАПРЕЩЕНО БЕЗ НАЛИЧИЯ СПЕЦИАЛЬНОГО РАЗРЕШЕНИЯ__

* Оружие и вооружение всякого рода, военных образцов и боеприпасы к нему.
* Взрывчатые вещества, сильнодействующие яды.
* Наркотические и психотропные вещества, а также приспособления для их употребления.
* Движимые предметы, представляющие историческую, художественную, научную или иную культурную ценность, и отнесенные в к особо ценным объектам культурного наследия народов РФ, независимо от времени их создания.
* Движимые предметы, независимо от времени их создания, охраняемые государством и внесенные в охранные списки и реестры.
* Культурные ценности, постоянно хранящиеся в государственных и муниципальных музеях, архивах, библиотеках, других государственных хранилищах культурных ценностей.
* Культурные ценности, созданные более 100 лет назад.
* Произведения печати и носители информации, подрывающие нравственность населения.
* Информация, содержащая секретные сведения, коммерческую тайну, конфиденциальные данные, на печатных, аудиовизуальных и иных носителях информации.
* Служебное и гражданское оружие, его основные части, и патроны к нему.
* Опасные отходы.
* Специальные технические средства, предназначенные для негласного получения информации.
* Ядовитые вещества, не являющиеся прекурсорами наркотических средств и психотропных веществ.
* Наркотические средства, психотропные вещества и их прекурсоры, за исключением ограниченных количеств наркотических средств и психотропных веществ в виде лекарственных средств для личного применения по медицинским показаниям при наличии соответствующих документов.
* Органы и (или) ткани человека, кровь и ее компоненты.

При вывозе любым способом:

* Отходы и лом черных и цветных металлов.
* Необработанные драгоценные металлы, лом и отходы драгоценных металлов, руды и концентраты драгоценных металлов и сырьевых товаров, содержащих драгоценные металлы.
* Минеральное сырье (природные необработанные камни).
* Дикорастущее лекарственное сырье (растения, части растений, семена, плоды).
* Дикие живые животные и дикорастущие растения.

При ввозе любым способом:

* Озоноразрушающие вещества.
* Средства защиты растений, запрещенные к ввозу, подпадающие под действие приложений А и В Стокгольмской конвенции о стойких органических загрязнителях от 22 мая 2001 года.
* Орудия добычи (вылова) водных биологических ресурсов.
* Этиловый спирт и алкогольная продукция общим объемом более 5 литров.

### Перечень №2

__ПЕРЕЧЕНЬ ТОВАРОВ, ПЕРЕМЕЩЕНИЕ КОТОРЫХ ЧЕРЕЗ ТАМОЖЕННУЮ ГРАНИЦУ РФ ПОДЛЕЖИТ ОБЯЗАТЕЛЬНОМУ ДЕКЛАРИРОВАНИЮ__

* ВВОЗИМЫЕ товары, общая стоимость которых превышает в эквиваленте 1.500 Евро, и/или общий вес которых превышает 50 килограмм.
* ВВОЗИМЫЕ алкогольные напитки в количестве, превышающем 3 литра.
* ВВОЗИМЫЕ табачные изделия в количестве, превышающем 50 сигар, 100 сигарилл, 200 сигарет, 0,25 кг табака. (В случае ввоза табачного изделия только одного вида, норма, разрешенная к ввозу этого табачного изделия, удваивается).
* ВВОЗИМЫЕ временно драгоценные камни и ввозимые природные алмазы.
* ВЫВОЗИМЫЕ общей стоимостью в эквиваленте более 25.000 долларов США драгоценные металлы в любом состоянии и виде, драгоценные камни: изумруды, рубины, сапфиры и александриты, природный жемчуг, уникальные янтарные образования, бриллианты; за исключением временно вывозимых ювелирных изделий, в том числе и со вставками из драгоценных камней.
* Икра (черная) осетровых рыб, перемещаемая через таможенную границу, в количестве, превышающем 250 граммов (заводская упаковка), все виды осетровых рыб и полученная из них продукция - при наличии лицензии Минэкономразвития РФ.
* Культурные ценности (см. Перечень №3) – при наличии разрешения Федеральной службы по надзору за соблюдением законодательства в сфере массовых коммуникаций и охране культурного наследия (Росохранкультуры).
* Смычковые музыкальные инструменты – при наличии Паспорта на инструмент и смычок со штампом Министерства культуры РФ. Если музыкальный инструмент был создан более 50 лет назад, потребуется Свидетельство Министерства культуры РФ на право вывоза и паспорт на инструмент и смычок.
* Коллекции и предметы коллекционирования по минералогии и палеонтологии.
* Документы национальных архивных фондов, оригиналы архивных документов.
* ВЫВОЗИМЫЕ государственные награды СССР или Российской Федерации - при наличии документов, подтверждающих награждение ими.
* Животные, разрешенные к ввозу/вывозу - при наличии ветеринарного сертификата (Госветнадзор РФ) и сертификата СИТЕС (Минприроды РФ).
* Растения, разрешенные к ввозу/вывозу - при наличии акта фито-санитарного контроля (Госслужба по карантину растений) и сертификата СИТЕС (Минприроды РФ).
* Служебное и гражданское оружие и боеприпасы к нему, устройства для подачи сигналов, основные части огнестрельного оружия, составные части боеприпасов - при наличии разрешения органов Министерства внутренних дел.
* Радиоэлектронные средства и (или) высокочастотные устройства (кроме носимых радиотелефонов сотовых сетей федеральных и региональных стандартов), шифровальные (криптографические) средства, специальные технические средства, предназначенные для негласного получения информации - при наличии разрешения Госсвязьнадзора РФ при Минсвязи России.
* Любые грузы животного происхождения – при наличии письменного разрешения Главного государственного ветеринарного инспектора Российской Федерации.
* Товары, перемещаемые в несопровождаемом багаже.

### Перечень №3

__ПЕРЕЧЕНЬ КУЛЬТУРНЫХ ЦЕННОСТЕЙ, ВЫВОЗ КОТОРЫХ ЗА ГРАНИЦУ ОСУЩЕСТВЛЯЕТСЯ НА ОСНОВАНИИ СВИДЕТЕЛЬСТВА НА ПРАВО ВЫВОЗА КУЛЬТУРНЫХ ЦЕННОСТЕЙ__

* Культурные ценности, включенные в состав Музейного, Архивного и Библиотечного фондов РФ.
* Предметы и коллекции, имеющие историческую, научную, художественную или иную культурную значимость, связанные со знаменательными событиями в жизни народов, развитием общества и государства, с историей науки и техники:
    * мемориальные предметы, относящиеся к жизни выдающихся политических, государственных деятелей, национальных героев, деятелей науки, литературы и искусства;
    * предметы и коллекции обмундирования и снаряжения производственного, военного и иного назначения, созданные более 50 лет назад;
    * предметы техники, приборы, инструменты, аппаратура, оборудование научного, производственного, бытового и военного назначения и/или их составные части, созданные более 50 лет назад;
    * предметы и их фрагменты, полученные в результате археологических раскопок.
* Художественные ценности (за исключением живописных, скульптурных и графических работ, предметов декоративно-прикладного искусства, дизайнерских проектов, инсталляций, предметов детского творчества, созданных менее 50 лет назад, а также предметов быта независимо от времени их создания, не находящихся на государственном учете и отнесенных по результатам экспертизы к предметам культурного назначения):
    * произведения живописи, скульптуры;
    * произведения графики и оригинальные графические печатные формы;
    * авторские дизайнерские проекты, инсталляции, художественные композиции и монтажи;
    * предметы отправления религиозных культов различных конфессий;
    * предметы декоративно-прикладного искусства;
    * художественно оформленное оружие.
* Составные части и фрагменты архитектурных, исторических памятников и памятников монументального искусства.
* Печатные издания, созданные более 50 лет назад.
* Рукописи, документальные памятники, архивы, включая фоно-, фото- и киноархивы, созданные более 50 лет назад.
* Уникальные и редкие музыкальные инструменты, в том числе авторские народные инструменты, созданные более 50 лет назад.
* На струнные смычковые инструменты (скрипка, альт, виолончель, контрабас) и смычки, не являющиеся уникальными и редкими, Минкультурой России или территориальными управлениями Россвязьохранкультуры оформляется паспорт, подтверждающий, что данный музыкальный инструмент/смычок не подпадает под действие Закона РФ от 15.04.1993 № 4804-1 «О вывозе и ввозе культурных ценностей» и может вывозиться без оформления свидетельства на право вывоза культурных ценностей с территории Российской Федерации.
* Знаки почтовой оплаты (почтовые марки и блоки), маркированные почтовые карточки и конверты, налоговые и аналогичные марки, созданные более 50 лет назад.
* Монеты, боны, банкноты и ценные бумаги, созданные более 50 лет назад.
* Старинные ордена и медали (за исключением личных наград, на ношение которых имеются орденские книжки или наградные удостоверения, вывозимых самим награжденным или его наследниками, а также значков), а также памятные и наградные знаки, настольные медали и печати, созданные более 50 лет назад.
* Редкие образцы и коллекции флоры и фауны, предметы, представляющие интерес для таких областей науки, как анатомия, палеонтология и минералогия, в том числе:
    * растения, животные и их части, независимо от способа консервации (включая гербарии, чучела, скорлупы и т.п.);
    * искусственные или естественные препараты целых организмов (в том числе ископаемых), отдельных органов, их частей или систем;
    * остатки ископаемых организмов и/или их частей (в том числе их отпечатки) независимо от сохранности;
    * образцы и коллекции минералов (кроме синтетических), горных пород и природных некристаллических веществ земного и внеземного происхождения.

Мы советуем Вам также ознакомиться с информацией о таможенных правилах, размещенной на сайте [Федеральной Таможенной Службы России](http://www.customs.ru)