---
title: Выезд несовершеннолетних граждан за пределы Российской Федерации
layout: page
permalink: school/underage/
---

## I. Выезд ребенка совместно с родителями

1. Несовершеннолетний гражданин Российской Федерации, следующий совместно хотя бы с одним из родителей, __должен выезжать из российской федерации только по своему заграничному паспорту__.  
Ранее до 1 марта 2010 года допускалось оформление одного паспорта, по которому мог выезжать ребенок совместно с родителем. В настоящее время это правило отменено, поэтому ребенку необходимо оформить отдельный паспорт.
2. Оформленные до 1 марта 2010 года заграничные паспорта старого образца не прекращают своего действия. Дети, “вписанные” в такой паспорт (с обязательным наличием фотографии ребенка независимо от его возраста) могут выезжать из Российской Федерации по паспорту родителя до окончания срока действия паспорта. Это официальная позиция Пограничной службы ФСБ Российской Федерации, отраженная в письме от 14 апреля 2010 г. №21/7/3/1234. Отсутствие фотографии или печати является основанием для отказа ребенку в пересечении границы. Выезд из Российской Федерации несовершеннолетних детей, сведения о которых внесены в паспорта сопровождающих их родителей, оформленные до 01 марта 2010 года, осуществляется по срокам действия этих паспортов.
3. На заграничные паспорта, оформленные после 1 марта 2010 года, распространяются нормы Постановления Правительства РФ №13 от 19 января 2010 года о том, что внесение сведений о детях в паспорт, удостоверяющий личность родителя, не дает права ребенку на выезд за пределы территории Российской Федерации без документа, удостоверяющего личность гражданина Российской Федерации за пределами территории Российской Федерации.
4. В случае **выезда из Российской Федерации**несовершеннолетнего гражданина Российской Федерации совместно с одним из родителей согласия на выезд ребенка за границу от второго родителя не требуется, если от него не поступало заявления о несогласии на выезд из Российской Федерации своих детей, оформленного в соответствии с положениями постановления Правительства Российской Федерации от 12 мая 2003 г. №273 "Об утверждении Правил подачи заявления о несогласии на выезд из Российской Федерации несовершеннолетнего гражданина Российской Федерации".  
Однако, нужно учитывать правила **въезда на территроию иностранного государства**, куда направляется ребенок с одним из родителей. Обычно, - согласие на въезд ребенка от второго родителя обыяно требуется, а так же требуется и перевод. Рекомендуем уточнять в Консльстве данную информацию. Нотариально заверенное согласие второго (обоих) родителя (ей) требуется для получения визы в некоторых посольствах ряда стран. При этом нотариальное согласие от обоих родителей можно оформить у Нотариуса в одном документе.  
Если родители находятся за границей, то, согласно Венской конвенции о консульских сношениях (п. f абз. 1 ст. 5), согласие родителей можно заверить в российском консульстве в стране их пребывания.  
Согласие на выезд несовершеннолетнего не требуется в следующих случаях:  
— в случае смерти одного из родителей. При этом необходимо предъявить свидетельство о смерти, оформленное в органах ЗАГСа.  
— если имеется материнская книжка (прежнее название "книжка матери-одиночки" - в случае юридического отсутствия отца ребенка.  
— если место нахождения отца не установлено, необходимо решение суда о признании его умершим или безвестно отсутствующим.
5. В соответствии с распоряжением Управления Пограничной службы ФСБ России от 11 июля 2005 года с 22 июля 2005 года несовершеннолетние граждане РФ (до 18 лет) при выезде из России по заграничному или общегражданскому паспорту РФ в страны СНГ и дальнего зарубежья в сопровождении родителей (опекунов, усыновителей, попечителей) **должны иметь документ, подтверждающий родство с родителями** (свидетельство о рождении, об опеке, свидетельство о браке и т.д.).  
При отсутствии документа подтверждающего родство, даже при наличии одинаковой фамилии родителей и детей, несовершеннолетнему ребенку будет отказано в выезде из Российской Федерации.  
Данное распоряжение имеет силу даже в случае совместного выезда несовершенных граждан с обоими родителями.
6. В государства – участники Содружества Независимых Государств (СНГ), с которыми Российская Федерация имеет межправительственные соглашения о взаимных поездках граждан (Белоруссия, Украина, Казахстан, Молдавия, Армения), дети до 14 лет, следующие совместно хотя бы с одним из родителей, могут выезжать по свидетельствам о рождении с подтверждением наличия российского гражданства (соответствующий штамп или вкладыш в свидетельство о рождении). Иначе в пересечении границы России и во въезде в страну временного пребывания ребенку могут отказать.

## II. Выезд ребенка без сопровождения родителей

Согласно статье 20 Федерального Закона № 114-ФЗ от 15 августа 1996 года "О порядке выезда из Российской Федерации и въезда в Российскую Федерацию":  В случае если несовершеннолетний гражданин Российской Федерации выезжает без сопровождения, он должен иметь при себе кроме паспорта нотариально оформленное согласие названных лиц на выезд несовершеннолетнего гражданина Российской Федерации с указанием срока выезда и государства (государств), которое (которые) он намерен посетить".

При этом достаточно согласия одного из родителей, если от второго родителя не поступало заявления о его несогласии на выезд своих детей за рубеж.

- Правила подачи заявления о несогласии на выезд из РФ несовершеннолетнего ребенка регламентируются Постановлением Правительства РФ №273 от 12 мая 2003 года. Заявление подается лично одним из родителей в территориальный орган Федеральной миграционной службы по месту жительства, либо в орган пограничного контроля.

**Для того чтобы оформить согласие на выезд своего несовершеннолетнего ребенка из Российской Федерации, законным представителям необходимо предоставить нотариусу:**

1. **Паспорта**, срок действия которых не истек.  

2. **Свидетельство о рождении** несовершеннолетнего гражданина в подлиннике, а также иные документы, подтверждающие родство, либо полномочия законных представителей (свидетельство о перемене фамилии, имени; удостоверение опекуна и т.д.).  

3. **Информацию о цели выезда** (туризм, отдых, соревнования, лечение, учеба и т.д.)  

4. **Информацию о сопровождающем лице**, в случае, когда ребенок выезжает в сопровождении третьих лиц.  

5. **Информацию о сроке выезда и государстве**, которое намерен посетить несовершеннолетний. Причем, срок в согласии должен быть указан конкретный (с какого числа и по какое число).

Однако необходимо учитывать, что посольства иностранных государств, в случае оформления визы на ребенка, выезжающего без родителей, могут потребовать нотариально оформленное согласие от обоих родителей. Например, такая практика характерна для всех стран, входящих в Шенгенское соглашение, а также для Англии, США, Канады. При этом оригиналы такого согласия остаются в посольстве. Поэтому рекомендуем при оформлении выезда несовершеннолетнего за рубеж без сопровождения родителей сразу оформлять согласия родителей на его выезд в нескольких экземплярах (в зависимости от количества получаемых виз и необходимости предъявления оригиналов согласия на паспортном контроле).

## III. Дополнительные советы

Чтобы избежать неприятных сюрпризов на границе в случае выезда за рубеж несовершеннолетнего ребенка, родителям следует помнить о том, что пограничные правила стран временного пребывания могут заметно отличаться от российских, а поэтому лучше выполнить следующие рекомендации:

* оформить согласия от обоих родителей (если ребенок едет без них) или от второго родителя (если ребенок выезжает только с одним родителем); подготовить нотариально заверенный перевод этих документов на язык страны временного пребывания с проставлением апостиля (перевод требуется в Нидерландах, Германии, Ирландии, Франции).  
* перевести свидетельство о смерти родителя (если второй родитель умер) на язык той страны, куда едет ребенок.

## VI. Нормативные акты, которые нужно знать

Выезд несовершеннолетних российских граждан за рубеж и оформление документов для них регулируют:

* Федеральный закон от 15 августа 1996 года № 114-ФЗ «О порядке въезда в Российскую Федерацию и выезда из Российской Федерации»;  
* Постановление Правительства РФ от 19 января 2010 года № 13 «О порядке использования бланков паспорта гражданина Российской Федерации, дипломатического паспорта гражданина Российской Федерации и служебного паспорта гражданина Российской Федерации, удостоверяющих личность гражданина Российской Федерации за пределами территории Российской Федерации, содержащих электронные носители информации»;  
* Постановление Правительства РФ от 12 мая 2003 года № 273 «Об утверждении правил подачи заявления о несогласии на выезд из Российской Федерации несовершеннолетнего гражданина Российской Федерации»;  
* Приказ МВД РФ от 12 февраля 2009 года № 128 «О внесении изменений в приказ МВД от 26 мая 1997 года № 310»;
* Приказ МВД РФ от 26 мая 1997 года № 310 «Об утверждении инструкции о порядке оформления и выдачи паспортов гражданам Российской Федерации для выезда из Российской Федерации и въезда в Российскую Федерацию»;
* Указ Президента РФ от 3 ноября 2006 года № 1226 «О внесении изменений в положение о порядке рассмотрения вопросов гражданства РФ, утвержденное Указом Президента РФ от 14 ноября 2002 года №1325».

**Желаем вам приятного путешествия!**