---
title: Краткий список туристских терминов и сокращений
layout: page
permalink: school/terms/
---

## Категории отелей и типы мест расселения

__3__, __4__, __5__ — отели категории три, четыре и пять «звезд».

__HV__ (Holiday Village) — клубный отель, представляющий собой комплекс бунгало, бывают __HV-1__, __HV-2__ клубы 1 и 2 категории, отличаются набором услуг, предоставляемых бесплатно.

__VILLA__ — вилла, отдельно стоящий домик, VIP уровня, как правило имеющий преимущество перед другими типами размещения - свой садик, свой бассейн, большую площадь, эксклюзивное месторасположение в отеле, уединенность от других туристов.

__BGLW__ (bungalo) — бунгало, отдельная постройка, используемая для размещения туристов, часто предлагается в тропических и южных странах.

__Cabana__ — постройка на пляже (или возле бассейна), наподобие бунгало, стоящая отдельно от основного здания и иногда оборудованная как спальня.

__Chalet__ — шале, отдельный домик, как правило в горах, состоящий из 2-х и более комнат.

__Executive floor__ — один или несколько этажей в отеле с более высоким уровнем обслуживания, а также с дополнительным набором услуг.

__MB__ (main building) — основное здание.

__New Building__ — новый корпус.

## Категории и типы номеров

__SNGL__ (single) — одноместный номер.

__DBL__ (double) — двухместный номер с одной большой двуспальной кроватью.

__TWIN__ (twin) — двухместный номер с двумя раздельными кроватями.

__TRPL__ (triple) — трехместный номер.

__4 PAX__ (quarter) — четырехместный номер.

__3 ADL__ — пятиместный номер.

__ЕХВ__ (extra bed) — дополнительная кровать.

__Balcony Room__ — номер с балконом.

__Connected Rooms__ — совмещенные номера, имеющие дверь-проход из одного в другой.

__Duplex__ — двухэтажный номер.

__De Luxe__ — номера повышенной комфортности, больше площадью, чем superior.

__Family Room__ — семейный номер, в который можно поселить от 4 человек, с большой площадью (часто из нескольких комнат).

__Sitting area__ — зона для отдыха - часть номера, где располагаются кресла, журнальный столик, иногда также диван.

__Standard__ — стандартная комната.

__Studio__ — однокомнатный номер больше стандартного, как правило в апартаментах с небольшой кухней, совмещенной с комнатой.

__Suite__ — номер повышенной комфортности, как правило - большая комната, имеющая зону для отдыха.

__Mini Suite__ — номер улучшенной категории (лучше, чем Superior).

__Junior Suite__ — номер повышенной комфортности: обычно большая комфортабельная комната с отгороженным спальным местом, преобразуемым днем в гостиную.

__Senior Suite__ — номер повышенной комфортности, как правило двухкомнатный: гостиная и спальня.

__Executive Suite__ — как правило, сьют с двумя спальнями.

__King Suite__ — «королевский сьют», имеющий 2 спальни, гостиную и комнату для переговоров или рабочий кабинет.

__Superior__ — комната большего размера, чем стандартная.

__Honeymoon Room__ — номер для молодоженов, с большой кроватью KING SIZE и дополнительным презентом от отеля.

__APT__ (appartment) — тип номеров, имеющих помимо зоны проживания, зону, оборудованную кухонным уголком, с набором посуды, электроплитой, чайником, как правило продаются без питания.

## Типы размещения в номере

__ADL__ (adult) — взрослый.

__INF__ (Infant) — ребенок 0-2 лет.

__CHD__ (child) — ребенок с 2 до 12 лет, но в ряде отелей до 15 -18 лет.

__Baby cot__ — детская кровать для ребенка 0-2 года.

__SNGL + INF__ (single + infant) — 1 взрослый + ребенок (0-2 лет).

__SNGL + CHD__ (single + child) — 1 взрослый + ребенок (2-12 лет).

__DBL + INF__ — 2 взрослых + ребенок (0-2 лет).

__DBL + CHD__ — 2 взрослых + ребенок (2-12 лет).

__DBL + ЕХВ__ — 2 взрослых + З-й взрослый на дополнительной кровати.

__DBL + 2 CHD__ (2-6) — двое взрослых в двухместном номере + 2 детей от 2 -6 лет.

__2 ADL +2 CHD__ (2-6) (2-12) — 2 взрослых + 2 детей в возрасте от (первый от 2-6 лет, второй от 6-12 лет).

__2 ADL +2 CHD__ (6-12) — 2 взрослых + 2 детей от 6-12 лет.

__TRPL +1 CHD__ (2-6) — трехместный + ребенок от 2-6 лет.

__2 ADL +1 CHD__ (2-12) — трехместный + ребенок от 6-12 лет.

__3 ADL + 2 CHD__ (2-6) — трехместный + двое детей 2-6 лет.

__3 ADL +INF__ (0-2) + CHD (3-6) — трехместный + 2 детей: первый ребенок до 3 лет, второй 3-6 лет.

__3 PAX + 1CHD__ (2-5) — четырехместный +1 ребенок 2-5 лет.

__ВО__ (bed only) — размещение без питания.

__1 BDRM__ — апартаменты с одной спальней.

__2 BDRM__ — апартаменты с двумя спальнями.

## Типы кроватей

__DBL__ — двухместный номер с одной большой двуспальной кроватью.

__Kingsize Bed__ — «королевская кровать» шириной более 180-220 см.

__Queensize Bed__ — «королевская кровать» шириной 150-180см.

__TWIN__ — двухместный номер с двумя раздельными кроватями.

## Типы видов из окон номеров

__ROH__ (run of the house) — размещение в отеле без уточнения типа номера и вида из окна.

__BV__ (Beach view) — вид на пляж.

__CV__ (City view) — вид на город.

__DV__ (Dune view) — вид на песчаные дюны.

__GV__ (Garden view) — вид на сад.

__LV__ (Land view) — вид на окрестности.

__MV__ (Mountain view) — вид на горы.

__OV__ (Ocean view) — вид на океан.

__PV__ (Pool view) — вид на бассейн.

__RV__ (River view) — вид на реку.

__SF__, __FV__ (Sea Front, Front View) — прямой вид на море.

__SSV__ (Sea Side view) — боковой вид на море.

__SV__ (Sea view) — вид на море.

__VV__ (Valley view) — вид на долину.

## Типы питания

__Ер__ (нет) — без питания.

__ВО__ (bed only) — размещение без питания.

__ВВ__ (bed & breakfast) — завтраки.

__Continental breakfast__ — легкий завтрак, состоящий из кофе или чая, сока, булочки, масла и джема.

__English breakfast__ — полный завтрак, обычно включает в себя фруктовый сок, яичницу с ветчиной, тосты, масло, джем и кофе или чай.

__American breakfast buffet__ — аналог континентального завтрака + различные нарезки (колбасы, сыры) и горячие блюда (омлет, сосиски).

__НВ__ (half board) — полупансион, завтрак + обед или завтрак + ужин.

__НВ+__ — расширенный полупансион.

__FB__ (full board) — полный пансион, завтрак + обед + ужин.

__FB+__ — расширенный полный пансион с напитками местного производства во время еды.

__Mini ALL__ (mini all inclusive) — полный пансион с напитками местного производства не только во время еды, но в ограниченном количестве (как правило пиво, вино).

__ALL__ (all inclusive) — питание в течение дня, включая напитки (в том числе спиртные) местного производства в неограниченном количестве.

__ULTRA ALL INC__ (ultra all inclusive) — питание в течение дня, включая напитки импортного производства (в том числе спиртные) + дополнительные услуги на усмотрение администрации отеля.

ULTRA ALL INC разновидности: elegance all inc, VIP all inc, super all inc, deluxe all Inc, VC all inc, superior all inc, mega all inc, superior all inc VIP service, royal class all inc, ultra deluxe all inc, extended all inc, excellent all inc, max all inc, high class all inc imperial all inc.

__A-LA CARTE__ — меню, в котором каждое блюдо указано со своей отдельной ценой.

__MENU__ — питание по меню - ограниченное число блюд из меню, как правило, на ужине, на выбор (салат овощной или мясной, рыба или мясо)